LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
31 
APĂNG MĂ 1: DÔM TƠDRONG HƠGĂT HƠBI\ 
CHƯƠNG 1: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều  1. Tơdrong tơguăt ‘nho\ng oh lơ\m pơlei   
1. Bơngai atu\m minh pơlei thoi le\ ‘long minh dơnơm, thoi 
đak krong atu\m minh tu 
2. Năm tơ\ bri hơnguăng kon bri atu\m xa, yâu ka tơ\ đak 
atu\m yak 
3. Năm broch [a ba krao tơgu\m,  
4. Hnam ‘nao hơvơn băl chă bơ\ pơjing. 
5. Ưh đei [a ba axong [a, ưh đei [oh ba axong [oh 
6. Tơdăm io\k hơkăn ba tơra xik tơdrô 
7. Hơdruh oei klo đe tơgop phe [a 
8. Ưh ‘lơ\ng hơkâu, pơlei âu pơlei to truh pơjôk, vang ơh 
9. Athei erih tơguăt, hơ iă dih băl 
10. Bơ\ hnam gơh kơjăp, jang mir h\gơh xă 
11. Pơlei pơla gơh xơđơ\ng, rim bơngai xo# xôn 
Mối quan hệ người trong làng 
1. Người chung một làng như cây cùng một gốc, như sông 
cùng một nguồn 
2. Lên rừng bắt thú ta cùng đi, xuống suối bắt cá ta cùng bước 
3. Đi tuốt lúa ta gọi nhau ra giúp,   
4. Nhà mới ta gọi nhau cùng dựng. 
5. Thiếu lúa ta chia lúa, thiếu muối ta san muối 
6. Con trai lấy vợ ta cùng góp rượu 
7. Con gái lấy chồng ta cùng góp gạo 
8. Kẻ đi, người mất, làng trên tới tiễn, làng dưới tói đưa 
9. Phải sống hòa thuận, phải sống vui vầy 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
32 
10. Dựng nhà mới chắc, làm rẫy mới to 
11. Làng mới ổn, người mới vui 
 
Điều 2. Xơnong dơnơm kơ kră pơlei   
1. Kră pơlei nhen tơm yupư tong ane# pơlei  
2. Thoi rông ưh đei xơnăm kră  
3. Thoi đak glung hlăng ro hơnơ\ng,  
4. Nhen tơm ‘long hra kră ăh tu đak, nhen tơm jri jăng ăh kơ\l 
bri tơm   
5. Nhen tơnuh unh hnam kơjung ưh laiyơ păt  
6. ‘Năr ưh kơ ‘nh^p, măng tral ưh tep  
7. Tơdrong jang tih kră pơlei ưh pơdơh, tơdrong ie\ kră pơlei 
ưh hiơt nơ\r,   
8. ‘Long unh ăn hơkăn ưh đei jơ rơvơn chă, đak ăn hơkăn ưh 
đei năr chă văk  
9. Kon tơdăm đe găh hle\ch truh tơgu\m, kon drăkăn đe găh 
pơmơ\r trong jang  
10. Tơdrong et xa hăm tơdrô ge đunh xơnăm đe hơvơn 
11. J^ pơlo\ tro\ tơngie\t đe pơtruh nơ\r pai  
12. Jơ\ng yak ưh jăng đei ‘long jra tơgu\m  
13. Măt ưh bang đe chơng trong, g^l gu\l ưh jăng bơ\n chơng ‘nhăk  
14. Jơhngơ\m kue, pơhngol xơ\l vơ\l, đe xoi tơbeh kơpô rơmo  
15. Gơng kut găh hle\ch bơ\n athei chrăh, gơng klao găh mơ\t 
bơ\n athei têm,  
16. Pơxat kok găm bơ\n athei bơ\ ăn,  
17. Đe kueng kơnâm rơgei noh bơ\ um meo dro\ nglo,  
18. Bơngai rơgei kueng kơpơ\ng bơ\ um meo drăkăn   
19. Đe mơ\ng atu\m minh đon, đe pơma atu\m minh nơ\r   
20. Đon hlôh, kơ\l băt vao  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
33 
21. Hơdruht ơdăm atu\m jơhngơ\m   
22. Tơdrong đơ\ng kră tam xa hơmre\, tơdrong đơ\ng yă tam xa iu\,  
23. Nhen thong đak Ayun ưh lai yơ hrơ\, 
24. Nhen Amnăng Yang ưh lai yơ tang. 
Vai trò của già làng: 
1. Già như bóng mát giữa làng,  
2. Như mái nhà rông không có tuổi,  
3. Như nước suối trong không ngừng trôi,  
4. Như cây sung già đầu nguồn nước, như cây đa lớn đầu 
rừng già,  
5. Như bếp nhà sàn không tắt lửa,  
6. Ngày không vắng, đêm không ngủ,  
7. Việc to đầu già làng không quên bước, việc nhỏ già làng 
không quên lời,   
8. Củi cho vợ không còn giờ để vác, nước cho vợ không còn 
ngày để cõng  
9. Con trai nhà phía đông đến giúp, con gái nhà hướng tây 
đến làm,   
10. Lễ hội về rượu lâu năm ta mời,  
11. Khi ốm đau nước ta mời, cơm ta nấu,  
12. Chân chậm ta tặng gậy nâng bước,  
13. Mắt mờ ta dắt tay tìm lối, gối run ta dìu bước tìm đường,  
14. Khi hơi thở yếu, linh hồn lạc,trâu ta cúng, rượu ta dâng,  
15. Gơng kut phía đông ta phải đẽo, gơng klao phía tây ta 
phải khắc,  
16. Nhà mồ đen đỏ ta phải làm phải tặng,  
17. Người khéo tay xóm dưới đẽo hình đàn ông,  
18. Người khóe tay xóm trên đẽo hình phụ nữ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
34 
19. Người phải nghe cùng một tai, người phải nói cùng 
một miệng,  
20. Tai cùng thông, đầu cùng hiểu,  
21. Gái trai cùng đồng sức đồng lòng,  
22. Chuyện từ thủa ông chưa ăn ớt, chuyện từ khi bà chưa 
ăn chua,  
23. Như dòng Ayun không bao giờ cạn, 
24. Như cổng Amnăng Yang không bao giờ đóng. 
 
Điều 3: Xơnong jang kơ kon pơlei  
1. Bơngai lơ\m minh pơlei nhen hơdrei lơ\m minh hơpuăl 
2. Nhen ‘long minh tơm, nhen đak krong minh kơtu 
3. ‘Nhot atu\m minh bri, ka atu\m minh glung 
4. Broch [a hơvơn băl atu\m jang 
5. Bơ\ hnam krao băl năm koh ‘long tơ\ bri 
      Nhiệm vụ của người trong làng 
1. Người trong một làng như chày chung một cối 
2. Như cây chung một gốc, như sông chung một nguồn 
3. Rau cùng một rừng, cá chung một suối 
4. Tuốt lúa gọi nhau cùng tuốt, 
5. Dựng nhà  gọi nhau vào rừng đốn cây 
 
Điều 4: Xơnơng pơyua kơ kon pơlei  
1. Mir đei vei đơ\ng chăl [ok tam gơh kơdâu,   
2. Teh đei vei lăng đơ\ng chăl yă tam băt xa iu\ 
3. Rông đei bơ\ đơ\ng chăl yă [ok dơnơm ‘nao rơneh,  
4. {a tơ\ mir rim bơngai gơh jơmu\l,  
5. Ka tơ\ đak rim bơngai gơh yâu,  
6. Đak tơ\ glung rim bơngai gơh văk  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
35 
7. Bri đei xut noh gơh chă io\k đak xut,  
8. ‘Long bri tih hôi gơh koh io\k bơ\ hnam,  
9. Pơle bri kră găh hle\ch gơh io\k bơ\ drơh hnam,  
10. Phat bri găh pơmơ\t gơh io\k bơ\ chơne\ng, 
11.  Gia hla kơjung gơh kăt bơ\ bơbu\ng hnam,  
12.  Kon bri tih tơ\ bri tơm gơh hơnguăng rôp,  
13.  Kon bri ie\ gơh chă be\t hơkap ‘leh,  
14.  Jang lơ xa tih, jang to\ xe\t xa ie\,  
15. Hlak tih ‘măn ăn kră pơlei găh hle\ch,  
16.  Hlak ie\ ‘măn ăn yă hơdro găh pơmơ\t ,  
17.  Hơ ioh hlak [uh, bơngai j^ hlak [âu phu 
18. Ưh đei bu gơh tơgar io\k,  
Quyền lợi của người trong làng 
1. Rẫy được giữ từ thời ông chưa biết chạy,   
2. Đất được trông coi từ thời bà chưa ăn chua,  
3. Nhà rông được cất từ thời tổ tiên mới sinh,  
4. Lúa trên nương ai cũng được quyền tỉa,  
5. Cá dưới nước ai cũng được quyền câu,  
6. Nước dưới nguồn ai cũng được quyền hứng,  
7. Rừng thấp cao mật bám được quyền lấy,  
8. Cây lớn rừng thưa được lấy làm nhà,  
9. Tre già rừng phía đông được quyền chọn làm sàn,  
10. Lồ ô rừng phía tây được quyền lựa làm vách, 
11. Tranh dài lá được quyền cắt được quyền lợp,  
12. Thú to đi săn rừng già được quyền săn,  
13. Thú nhỏ rừng non được quyền bẫy,  
14. Công to miếng lớn, công nhỏ phần mỏng,  
15. Miếng hơn dành cho già làng hướng đông,  
16. Miếng nhỏ dành cho bà góa hướng tây,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
36 
17. Trẻ nhỏ miếng nướng, người ốm miếng thơm, 
18. Không ai được dành không ai được tranh,  
 
Điều 5: Dôm pơkăp phak kiơ\ khôi pơlei pơla  
1. Măt ưh kơ đei jei ưh kơ bơngai. 
2. Nơ\r ưh kơ ang bang tam mă tih. 
3. Hăp nhen chêng huơ\r hơgơ\r hlôh. 
4. Nhen pơja kơte\ch kie\ng [ơm kla chu\p.  
5. Nhen areng hiong greng. 
6. Nhen ko\ kăp kie\ng kơdih  
7. Nhen dơnơm ‘long păk.  
8. Nhen ko\ ‘meh xa pro to#.  
9. Hơnenh ruh păh đei păh ưh.   
10. Xư noh chă chuih [ơ\t âu chă jâu [ơ\t to.  
11. Bơngai me\ pơtho ưh mơ\ng, [ă pơtho ưh chu. 
12. Pơtho hăp nhen ming chêng yoch 
13. Têm xư nhen têm xăng hơ\l. 
14. Pơtho ưh mơ\ng noh ăn hăp xa tăng. 
15. Akhan ưh kơ mơ\ng noh ăn hăp et đak tăng  
16. Hăp ưh kơ xa noh athei pơxrăm.  
17. Hăp ưh kơ gơh et noh athei pơxru\.  
18. Hăp hơnhăm tơm jri tu đak.  
19. Hăp kh^n koh hloi ‘long hra ăh tu bri tơm.  
20. Hăp chuih dro\ nglo drăkăn đe.  
21. ‘Mẹ păi kông chông đak krong.  
22. Kla tơ\ bri ưh kơ đei hơto\ xư.  
23. Ưh kơ mơ\ng nơ\r kră.   
24. Hơnhăm pơlei pơla kueng [ôt.  
25. Hăp nhen tơm pơle kră ưh ke\ gơ\.   
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
37 
26. Nhen đak brêng ưh kơ hlăng 
27. Nhen gơ\r văng tơgơ\, nhen plui ôm bu\k  
28. Nơ\r [ă pơtho hăp ưh kơ mơ\ng 
29. Nơ\r me\ pơtho hăm ưh kơ băt 
30. ‘Nhe\m ie\ tăh lơ\m kơđum ie\ 
31. ’Nhe\m tih tăh lơ\m kơđum tih 
32. Tơdrong ie\ noh tơlang hơ iơch  
33. Tơdrong tih noh tơlang tih 
34. Mưh tơh^l đơ\ng kon pơlei kueng [ôt. 
35. Athei tơlang mă hơto\ hơdăh 
36. Drong ie\ pơkra hăm ier 
37. Drong tih pơkra hăm nhu\ng.  
38. Yoch tih noh pơkra hăm kơpô rơmo. 
39. Pơrăm bơngai noh athei ‘mong kơting. 
40. Tôi ưh ke\, pe\ ưh hlot mă hơrăng ưh chu. 
41. Ưh đei kơpô rơmo noh pơtăl hơkâu. 
42. Tơdrong pơm yoch tih duh athei pu\ kơdih  
43. Pơla xung hmă pat hăm tơmo krêl 
44. Pơla xăng j^t pat hăm tơmo pông 
45. Kră kơpal pơđăp tơ\ hơla tơblang thoi yơ mă hơdăh [lep. 
46. Kră pơlei pơklaih, pơlei pơla ưh kơ jo#. 
Các hình phạt trong luật tục 
1. Danh không có là kẻ bỏ đi, 
2. Tiếng không vang là người chưa lớn 
3.  Hắn Như chiêng đã lạc như trống đã thủng 
4. Như con cáo cụt đuôi bị hổ vồ,  
5. Như con cua tự mất càng 
6. Như con chó tự cắn đứt đuôi,  
7. Như gốc cây bị ngã 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
38 
8.  Như con chó thèm táp quả cà nóng  
9.  Răng rụng chiếc còn chiếc mất  
10. Hắn một kẻ hay kiếm chuyện to chuyện nhỏ. 
11. Kẻ mẹ dạy không nghe, cha bảo không vâng 
12. Chỉnh hắn như chỉnh chiếc chiêng lạc bộ 
13. Rèn hắn như rèn con dao đã cùn 
14. Rèn không được thì cho hắn ăn quả cay 
15. Nói không được thì cho hắn uống nước đắng  
16. Hắn ăn không được thì phải trừng trị  
17. Hắn không uống được thì phải bị phạt  
18. Hắn dám coi thường cây đa đầu bến nước  
19. Hắn dám chặt cả cây sung đầu nguồn rừng  
20. Hắn thách cả con trai con gái nhà người  
21. Muốn hạ núi cao, thu ngắn sông dài, 
22. Con cọp trong rừng không bằng hắn  
23. Chống lại cả lời người già,  
24. Coi thường cả làng trên xóm dưới 
25. Hắn như cây tre già không uốn cong   
26. Như nước nhiễm phèn không hết đục 
27. Như cán cuốc đã gẫy, như quả bầu đã mục  
28. Lời cha bảo hắn không thèm nghe 
29. Lời mẹ dạy hắn không chịu nhớ 
30. Miếng thịt nhỏ ta đựng bằng nia nhỏ,  
31. Miếng thịt lớn thì đựng bằng nong lớn  
32. Chuyện nhỏ thì xử nhẹ,  
33. Chuyện lớn thì xử nặng.  
34. Nếu là chuyện giữa những người bà con,  
35. Cũng phải xử cho tỏ cho tường. 
36. Chuyện nhỏ phạt bằng gà   
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
39 
 37. Chuyện to phạt bằng heo.  
 38. Chuyện quá đáng phạt bằng trâu bò 
 39. Chuyện thân người phải đền bằng mạng 
 40. Gánh không nổi, vác không kham mà bướng,  
 41. Không trâu không bò thì mạng phải thay,  
 42. Chuyện nghiêm trọng cũng phải gánh chịu.  
 43. Lưỡi rìu thường mài bằng đá ráp,  
 44. Lưỡi dao vót nang mài bằng đá mịn  
 45. Người trên bàn bạc, người dưới phân tích  
 46. Già làng hòa giải, bon làng tha thứ 
           
Điều 6: Tơdrong yoch hơnhăm kră pơlei 
1. Bơngai che\p kơ\l pơlei nhen ‘long tơnơ\ng tu đak 
2. Bơngai che\p kơ\l pơlei nhen tơm hra kơ\l đak 
3. Hơnhăm bơngai che\p kơ\l pơlei noh yoch tih 
4. Jăm juă bơngai che\p kơ\l pơlei noh yoch hlăm 
5. Bơngai pơm yoch athei băt hnơi 
6. Bơngai pơm yoch athei băt ol bral 
7. Yoch athei hru\ hăm minh pôm nhu\ng 
8. Yoch athei hru\ hăm 2 ge tơdrô  
9.  Yoch ol bral, kon kơne hlôi [uh, ge tơdrô hlôi tơkang 
10.  Đơ\ng dang ei ưh đei bu gơh tơbăt tơdrong hlôi hloh  
11. Đơ\ng dang ei ưh đei bu tơbăt tơdrong xo. 
Tội xúc phạm già làng 1 
1. Người đầu làng như cây đa đầu suối 
2. Người đầu làng như cây sung đầu nguồn 
3. Xúc phạm đến người đầu làng là tội nặng 
4. Lăng mạ người đầu làng là tội nặng 
5. Kẻ làm sai phải biết xin lỗi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
40 
6. Kẻ làm sai phải biết nhận lỗi 
7. Tội phải đền bằng một con heo 
8. Tội phải phạt bằng hai ghè rượu 
9. Khi lỗi đã nhận, vật đã thui, rượu đã nộp 
10. Từ nay không ai nhắc lại chuyện đã qua 
11. Từ nay không ai khơi lại việc đã cũ. 
 
Điều 7: Tơdrong yoch ưh chu kiơ\ nơ\r kră pơlei  
1. Đe xư noh drăkăn ưh kơ chu 
2. Đe xư noh dro\ nglo ưh ‘meh hlôh vao 
3. Đe xư khenh ưh chu hơnhăm jăl juă kră pơlei 
4. Đe xư ‘meh erih thoi đo\k hua tơ\ ‘long  
5. Đe xư ‘meh erih thoi kơpô lơ\m bri ưh đei khul 
6. Đe xư ‘meh erih thoi rơmo lơ\m bri rơvơ\ng kơ khul 
7. Tơ\ng dro\ nglo pơm tơdrong âu 
8. Mưh drăkăn pơm tơle\ch tơdrong to 
9.  Noh tơdrong yoch đe xư athei pơkra yoch 
10. Noh tơdrong yoch đe athei hru\ ‘mong 
11. Hăm minh pôm kơpô gưu xoi tơbeh 
12.  Hăm minh pôm nhu\ng yo\ng plang axong 
13.  Mưh kơpô ‘nhăk pơkra ưh đei 
14.  Tơ\ng nhu\ng hru\ ‘mong ưh kơ tôm  
15.  Noh me\ [ă đe xư athei io\k hơpuăl hyăh klơ\m [ơ\r đe xư 
16. Noh me\ [ă đe xư athei io\k hơdrei teh ăh [ơ\r đe xư.  
Tội không tuân theo lời của già làng 
1. Chúng là con đàn bà không chịu nghe 
2. Chúng là thằng đàn ông không chịu hiểu 
3. Chúng cứng đầu, cương cổ coi thường già làng 
4. Chúng ưng sống như con vượn trên cây 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
41 
5. Chúng ưng sống như con trâu trong rừng cây lạc đàn 
6. Chúng ưng sống như con bò trong rừng lạc bầy 
7. Nếu thằng đàn ông gây ra chuyện này 
8. Nếu con đàn bà gây ra việc nọ 
9. Thì tội của chúng phải bị trừng trị 
10. Thì lỗi của chúng phải bị phạt vạ 
11. Bằng một con trâu đực đem cúng 
12. Bằng một con lợn nái đem dâng 
13. Nếu trâu đem phạt chúng không có 
14. Nếu lợn đem phạt chúng không có  
15. Thì cha mẹ chúng phải lấy cái cối thủng mà liệng vào 
miệng chúng 
16. Thì cha mẹ chúng phải lấy cái chày cùn mà liệng vào 
miệng chúng. 
 
Điều 8: Tơdrong yoch hơnhăm kră pơlei  
1. Kră pơlei nhen tơm jri tu đak 
2. Nhen tơm hra kơ\m đak glung 
3. Bơngai kueng kơpơ\ng adoi lui yom 
4. Hơ ioh kueng kơnâm adoi mơ\ng kiơ\ 
5. Hăp noh bơngai ưh kơ băt mă yơ tro\, mă yơ yoch 
6. Hăp thoi le\ [^h kơte\ch kơ\l 
7. Hăp thoi kơpô kơte\ch tơlei cho# 
8. Kră pơlei pơtho hăp pơjăng 
9. Kră pơlei akhan hăp tơhlâu muh măt 
10.  Hăp pơhôp pơnhôm 
11.  Hăp đei đon kơne# khenh 
12. Đe pơtho akhan, hăp ưh kơ mơ\ng 
13.  Đe pơtho akhan hăp ưh kơ lăp 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
42 
14.  Hăp ngêh hăp kơpal nhen plenh 
15.  Hăp ngêh hăp xă nhen teh 
16.  Tơdrong yoch hăp athei hru\ hăm kơpôl gưu 
17.  Tơdrong yoch hăp athei ‘mong hăm rơmo yo\ng  
18.  Tơ\ng kơpô ưh đei, tơ\ng rơmo ưh rong 
 Hăp athei tơplih hơkây hăm kơpô hnam pơdro\ng vă‘ nhăk 
pơkrra 
Tội xúc phạm già làng 2 
1. Già làng như cây đa đầu suối 
2. Như cây sung đầu nguồn 
3. Người lớn xóm trên đều kính 
4. Trẻ nhỏ xóm dưới đều nghe 
5. Hắn là kẻ chẳng còn biết đâu là phải, đâu là trái 
6. Hắn đã như con rắn cụt đầu 
7. Hắn đã như con trâu đứt thừng 
8. Già làng dạy hắn mở miệng cãi 
9. Già làng răn hắn vung tay chỉ mặt 
10. Hắn đưa mặt ngạo nghễ 
11. Hắn buông lời xấc xược 
12. Người ta bảo, hắn không nghe 
13. Người ta khuyên, hắn chẳng vâng 
14. Hắn tưởng hắn cao bằng trời 
15. Hắn tưởng hắn rộng bằng đất 
16. Tội của hắn phải đền bằng một con trâu đực 
17. Lỗi của hắn phải đền bằng một con bò cái 
18. Nếu trâu không có, nếu bò không nuôi 
19. Hắn phải lấy thân đổi trâu nhà giàu mà đem nộp 
20. Hắn phải lấy mình đổi bò nhà sang mà đem dâng. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
43 
Điều 9:  Găh xek tơlang tơdrong yoch ưh đei hơto\ hơnơ\ng 
đơ\ng kră pơlei  
1. Hăp hiơt le# ‘ngok vă băt tơdrong tro\ dăh mă yoch 
2. Hăp le# hiong kơ\l vă xek tolang 
3. Yuơ hăp hlôi xo\ng por ăh kơ ‘năr ưh đei bu [ôh băt 
4. Yuơ hăp et he# xik drăm lơ\m kơmăng kơmơ\t ưh bu la- ơng 
5. Noh dang ei hăp ‘meh đei măt ‘năr ăh kơmăng 
6. Noh dang ei hăp ‘meh đei kơmăng ăh kơ ‘năr  
 
7. Hăp chơng trong ăn juei kơdâu 
8. Hăp tơ[ôh trong ăn juei klenh  
9. Pơm ăn bơngai pu\ yoch, bơngai klaih đơ\ng yoch 
10. Tơdrong yochhăp athei xek tơlang tơnăp 
Tội xét xử không công bằng 
1. Hắn để quên cái óc để phân biệt đúng sai 
2. Hắn để mất cái đầu để soi xét 
3. Vì hắn đã lỡ ăn cơm người ban ngày không ai thấy 
4. Vì hắn đã lỡ uống rượu ghè trong đêm vắng không ai nhìn 
5. Nên giờ hắn muốn mặt trời giữa ban đêm 
6. Nên giờ hắn muốn đêm tối giữa ban ngày 
 
7. Hắn đã vạch đường cho hươu chạy 
8. Hắn đã vạch lối cho nai thoát 
9. Nay người chịu oan, kẻ thoát tội 
10. Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 10. Kră pơlei pơm yoch tơchơ\t pơlei pơla  
1. Luơ\t pơlei athei băt, khôi pơlei athei răk 
2. Kon hơ ioh pơm yoch, kră pơlei athei pơtho akhan 
3. Kon dro\ nglo pơm yoch, kră athei tơlang 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
44 
4. Bơngaiche\p kơ\l pơlei athei nhen tơm hra tu đak, thoi tơm 
jri ăh kơ\l pơlei 
5. Trong bo#k, trong klah athei hơdăh, tơdrong yoch, tơdrong 
tro\ athei băt  
6. Dang ei kră pơlei hơvơ\l kơ trong, yak yoch trong 
7. Kơmăng ưh bang, kơ ‘năr ưh kơ hơdăh? 
8. Thoi noh hăp pơm yoch tih hăm pơlei pơla  
9. Noh jing tơdrong kơdơ\ hloh hăm kon pơlei 
10. Noh jing tơdrong hiong um ai kăp g^t kơ pơlei pơla 
11. Athei hru\ ăn pơlei, hăm minh pôm rơmo, minh drăm xik.  
12. Đơ\ng dang ei pe\ đei che\p kơ\l pơlei bơih 
Già làng vi phạm luật tục 
1. Luật làng phải nhớ, lệ làng phải giữ 
2. Con gái làm sai, già làng phải răn 
3. Con trai làm sai, già làng phải xử 
4. Người đầu làng như cây sung đầu suối, như cây đa đầu nguồn 
5. Đường đi, lối rẽ phải rõ, chuyện sai, việc đúng phải biết 
6. Mà nay già làng lại quên đường đi, sai lối rẽ 
7. Đêm không tỏ, ngày không tường? 
8. Như vậy hắn mang tội rất nặng với làng 
9. Đó là điều xỉ nhục đối với dân làng 
10. Đó là điều làm mất sự uy nghiêm của làng 
11. Phải chịu đền cho làng, bằng một con bò, bằng một ghè rượu 
12. Từ nay hắn không còn là người đứng đầu làng nữa. 
 
Điều 11: Dôm pơm tơdron  
1.  Kon drăkăn hơmol đei ‘me hăm đak toh me\ 
2. Kon dro\ nglo hơmol đei vơ\ đơ\ng ti [ă 
3. ‘Lo\ đei pơtho đơ\ng năr jơ\ng băt yak 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
45 
4.  ‘La#p đei pơthod dơ\ng đon gơh băt 
5. Ka#m [u\ tơnơ\ng ‘long jri lơ\m bri 
6. Ka#m bơ\ đao tơm hra tu đak 
7. Jrăng [u\ jru\ pơm ăn tơm jri tu đak lôch 
8. Đao [ơm pơm tơm hra tu đak lôch 
9. Ti ‘ngeo [u\ jrăng, ti che\p đao 
10. Yoch tih nhen xir hơlu\ng [u\ dơh po lơ\m bri 
11. Yoch kle\ hơkăn [ok kơdră pơlei 
12. Yoch tep hăm hơkăn ‘nho\ng oh 
13. Yoch pơlôch bơngai ưh kơ gơh pơhơi 
14. Kơpô xoi tơbeh tu đak 
15. Nhu\ng tơno ‘măn pơkra tơdrong yoch tih 
16. Ge tơdrô tih ie\ đei pik tơ\ kung rông pơlei pơla 
17. Tăng hơ\t kră pơlei athei che\p đơ\ng hrôih. 
Các hành vi phạm tội 
1. Con gái lớn được nuôi bằng sữa mẹ,  
2. Con trai khôn được nuôi bằng hơi cha,  
3. Lớn được dạy từ khi chân biết bước,    
4. Nhỏ được dưỡng từ khi tai biết hiểu,  
5. Cấm đóng cọc thân cây đa đầu rừng,  
6. Cấm chạm đao bén cây sung đầu bến nước,  
7.  Cọc đóng sâu khiến cây đa đầu nguồn chết,  
8. Đao chạm khiến cây sung đầu nguồn chết,  
9.  Tay trái đóng cọc, tai phải chém đao,  
10.  Tội nặng như đào mồ người trong rừng tổ riêng,  
11.  Tội cướp vợ trên tay người tù trưởng,  
12.  Tội ngủ bừa với vợ người anh em,  
13.  Tội giết người không tội không tình,  
14.  Trâu cúng giọt nước đầu nguồn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
46 
15.  Heo đực cúng xoa tội tày bằng núi …. 
16.  Rượu ghè to ghè nhỏ bôi đầu cầu thang nhà rông,  
17.  Ống điếu già làng phải chạm từ sớm. 
 
Điều 12.  Yoch pơm glăi nơ\r pơkăp 1  
1. Kơmăng pơma pha, kơ ‘năr pơma pha,  
2. Găh anăp akhan lăp, pơkăp găh ro\ng ưh,  
3. {ơ\r pơma thoi chêng hyah ưh ‘lơ\ng  
4. Ti jang pơgia la thoi hơ ioh pơhrăm bo#k 
5. Lu\k lăk thoi chêng ưh tro\ jơva 
6. Ble\k blo\k thoi drăkăn ưh rơhiao 
7. Hăp ưh kơ mơ\ng đe pơgăn,  
8. Ưh kơ hli tơm đe pơkăp chrek trong ,  
9. Nơ\r pơkăp hăm bơngai hin duh pơm ‘mơng,  
10. Nơ\r pơkăp hnam pơdro\ng duh ưh mơ\ng,  
11. Hăp ve\ vo\ng thoi đe vơnh, chă tơdrong thoi đe xoai tơdrô  
12. Hăp kơdih pơih kong tơ\ ti,  
13. Hăp kơdih pơih chơmei lơ\m ako,  
14. Nơ\r pơkăp thoi đak krong tơhiu,  
15. Hăp noh bơngai pơm yoch athei tơle\ch xek tơlang. 
Vi phạm lời cam kết 1 
1. Ban đêm nói một đằng, ban ngày lại nói một nẻo,  
2. Đằng trước nói ưng, đằng lưng nói không,  
3. Miệng nói như tiếng chiêng thủng không hay,  
4. Tay làm thì qua quýt như trẻ mới tập,  
5. Ồn ào như cái cồng lạc nhịp,  
6. Lắm chuyện lắm điều như con đàn bà bỏ đi 
7. Hắn bất chấp rào nhà người ngăn lối,  
8. Bất chấp cây đánh dấu, kẻ vạch,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
47 
9. Lời cam kết với người nghèo cũng mặc,  
10. Lời cam kết nhà giàu cũng kệ,  
11. Hắn xiên xẹo như người điên, kiếm chuyện như kẻ say  
12. Hắn tự tháo cái vòng đồng trên tay,  
13. Hắn tự tháo chuỗi hạt cườm trên cổ,  
14. Lời cam kết như nước sông trôi,  
15. Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử. 
 
Điều 13. Yoch pơm glăi nơ\r pơkăp 2 
1. Kơmăng pơma pha phăr, kơ ‘năr pơma păh nai 
2. Adrol akhan lăp, pơkăp đơ\ng ro\ng ưh 
3. Năm tơ\ bri hăp hiơt che\p ba đak 
4. Jur tơ\ krong hăp hiơt ‘nhăk tho\ng 
5. Năm be\t hơkap hăp hiơt hơkap 
6. Năm chong mir hăp hiơ\t tơgăk 
7. ‘Năr hăp jâu hle\ch, [le\ch măng găh pơmơ\t 
8. {ơ\r tơtok nhen nơ\r chêng hlôh yôh ưh kơ ‘lơ\ng 
9. Ti jang pơgia nhen hơ ioh ‘nao pơhrăm 
10. Lu\k lăk nhen ch^ng hơchuêng hơchuang 
11. Pu\ pơ\ nhen ko\ xo [ơm hơkap 
12. {ơ\r đak klak unh nhen drăkăn hơchăng 
13. Hăp ưh kơ hli pơga đe bơ\t trong 
14. Ưh kơ mơ\ng đe chrek trong pơm gru 
15. Mir păh âu păh to hăp dơ\t 
16. Nơ\r pơkăp hăm bơngai dơnuh pơm ‘mơng 
17. Nơ\r pơkăp hăm bơngai pơdro\ng duh pră 
18. Hăp ve\ch voch nhen bơngai xoai  
19. Chă tơdrong hăm đe nhen bơngai ku\ng, bơngai vơnh 
20. Kơ ‘năr jing [ih hơkăn, kơmăng jing [ih tơno 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
48 
21. Chă hơlen lăng đe nai ưh kơ lap 
22. Đ^r đu\r nhen phat đôh unh xa 
23. To\ pơto\k hơkar nhen unh xa bri 
24. ‘Nhe\t ‘meh hon kơjung hloh tơm uh 
25. Tong gia ‘meh [lo\ng hloh ‘long jrăng 
26. Kon bri brăh ‘meh hloh kơ tơm ‘long jri ‘long hra 
27. Hăp nhen axeh bri khenh 
28. Đei kơ\l mă lei ưh kơ băt kơche\ng 
29. Đei đon mă ưh kơ hlôh. 
30. Đei klak ưh kơ dim yuih, đei nuih ưh kơ băt ‘mêm kơ eng 
31. Hăp ‘meh yak tơ\ chảmho\ng ‘nao chu\t 
32. Hăp ‘meh chro ti tơ\ hơkap 
33. Nơ\r hơ iă hăp ưh kơ mơ\ng, tơdrong ‘lơ\ng hăp pơm ‘mơng 
34. Hăp hơnhăm tơm jri tu đak 
35. Hăp pơjuă tơm hra kơ\l pơlei 
36. Hăp kơdih plôih kong tơ\ ti 
37. Hăp kơdih yaih chơmei tơ\ ako 
38. Nơ\r pơkăp nhen đak krong tơhiu 
39. Hăp [ơm yoch ‘nhăk xek tơlang tơ\ to# 
Vi phạm lời cam kết 2 
1. Ban đêm nói một đằng, ban ngày lại nói một nẻo,  
2. Đằng trước nói ưng, đằng lưng nói không,  
3. Đi lên rừng hắn quên đem theo nước.  
4. Xuống sông hắn quên mang thuyền,  
5. Đi đặt bẩy hắn quên mang bẩy,  
6. Đi phát rẫy hắn quên mang xà gạc (….) 
7. Ngày hắn nói đông, đêm hắn nói tây  
8. Miệng nói như tiếng chiêng thủng không hay,  
9. Tay làm thì qua quýt như trẻ mới tập,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
49 
10.  Ồn ào như cái cồng lạc nhịp,  
11.  Cứ ngọ nguậy như chó rừng trúng bẫy,  
12.  Lắm chuyện lắm điều như con đàn bà bỏ đi 
13.  Hắn bất chấp rào nhà người ngăn lối,  
14.  Bất chấp cây đánh dấu, kẻ vạch,  
15.  Rẫy ngang rẫy dọc hắn chặn,  
16.  Lời cam kết với người nghèo cũng mặc,  
17.  Lời cam kết nhà giàu cũng kệ,  
18.  Hắn xiên xẹo như thằng say,  
19.  Hay kiếm chuyện như thằng khùng thằng điên,  
20.  Biến thành rắn đực khi đêm, rắn cái ban ngày,  
21.  Rình rập người qua kẻ lại không biết chán,  
22.  Đồm độp như cây nứa nổ khi nhà cháy,  
23.  Nóng rát da người như lửa hoang,  
24.  Ngọn cỏ mà muốn vươn cao hơn cây lau.  
25.  Cọng tranh mà muốn vươn cao hơn cây sậy,  
26.  Con thú muốn vượt qua ngọn cây đa cây sung.  
27.  Hắn như con ngựa hoang chậm chập,  
28.  Có đầu nhưng không biết nghĩ,  
29. Có cái tai mà không thông,  
30.  Có cái bụng mà không lành, có con tim mà không biết yêu  
31.  Hăn muốn đi trên bãi chông mới đặt,  
32.  Hắm muốn đưa ngón tay vào bẫy,  
33.  Lời hay hắn cũng mặc, chuyện tốt hắn cũng kệ,  
34.  Hắn coi thường cây đa đầu nguồn,  
35.  Hắn coi thường cây sung đầu làng,  
36.  Hắn tự tháo cái vòng đồng trên tay,  
37.  Hắn tự tháo chuỗi hạt cườm trên cổ,  
38.  Lời cam kết như nước trôi sông,  
39.  Hắn là kẻ có tội đưa ra nắng để xét xử. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
50 
Điều14. Găh tơdrong tơgu\m ăn bơngai pơm yoch 1 
1. Đe pơm yoch noh hăp tơgu\m 
2. Bơngai rơvơ\ng trong hăm pơm ‘mơng 
3. Đe tơtông mu\k bơngai nai hăp ưh mơ\ng bri 
4. Nơ\r kră pơlei hăp lăng nhen kial tơhlu 
5. {ok pơtho hăp akhan yoch,  
6. Yă pơhrăm hăp akhan pơma kư\ kă   
7. Đường phía tây hắn tự chọn 
8. Trong găh hle\ch hăp yak kơdih 
9. Bơngai pơm yoch hăp adoi pu\, 
10. Bơngai hiong trong hăp duh ‘me,  
11. Đon đe kl^k hăp ưh pơhlôh.  
12. Kơ\l đe kơmăng noh hăp ưh pơtho  
 
13. Hăp rong axeh cho\ng ưh đei tơlei, 
14. Hăp rong rôih cho\ng ưh đei pơhrăm  
15. Hăp yak hăm bơngai hiong trong 
16. Hăp yak hăm bơngai pơm yoch 
17. Yuơ noh hăp duh đei tơdrong yoch. 
Tội giúp đỡ kẻ có tội 1 
1. Người sai đường hắn cũng giúp 
2. Kẻ lạc lối hắn không màng 
3. Kẻ lấy của cải nhà người hắn bỏ qua 
4. Lời già làng hắn xem như cơn gió thoảng 
5. Ông bảo hắn nói sai,  
6. Bà dạy hắn nói bậy  
7. Đường phía tây hắn tự chọn 
8. Lối phía đông hắn tự đi 
9. Người sai đường hắn cũng cõng, 
10. Kẻ lạc lối hắn cũng mớm,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
51 
11. Tai họ điếc hắn không thông.  
12. Đầu họ tối thì hắn không dạy  
13. Hắn nuôi ngựa nhưng không có roi, 
14. Hắn nuôi voi nhưng không có nài 
 
15. Hắn đi cùng người sai đường 
16. Hắn bước cùng người lạc lối 
17. Vì vậy hắn cũng là có tội. 
 
Điều 15. Găh tơdrong tơgu\m ăn bơngai pơm yoch 2  
1. Bơngai yoch hăp duh tơgu\m 
2. Bơngai hơvơ\l kơ đon hăp duh prơng 
3. Bơngai tơtông tơmam đe hăp ưh kơ jo# 
4. Đak jru\ hăp ưh kơ hli 
5. Đak glung ataih ưh kơ pơngơ\t 
6. Nơ\r kră pơlei lăng nhen kial tơhlu 
7. {ok khan hăp glăi, yă akhan hăp kư\ kă. 
8. Trong pơmơ\t hăp rơih kơdih 
9. Tơrih găh hle\ch hăp yak năm 
10. Yak nhen bơngai ưh đei me\ [ă 
11. Nhen đo\k adrăn ưh kơ băt khei năr  
12. Bơngai glăi hăp duh pu\ 
13. Bơngai yoch hăp duh ‘me 
14. Đe rơve\t hăp pơngơ\t kơ por 
15. Đe hal kơ đak hăp pơtruh đak 
16. Đon đe kl^k hăp ưh kơ vao 
17. Kơ\l đe kơtul hăp athei pơtho 
18. Hăp rong axeh mă ưh đei ‘long xơnue\t 
19. Hăp rong rôih mă ưh đei pơtho 
20. Năm tơ\ bri ưh che\p tơgăk 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
52 
21. Năm văk đak mă ưh che\p get 
22. Đe ưh băt hăp tơroi ăn băt 
23. Hap năm hadoi hăm bơngai pơm yoch 
24. Hăp yak hadoi hăm bơngai glăi 
25. Hăp gơh ‘mêm hr^l tơ ‘m^l băt 
26. Kră pơlei hăp ưh tơroi 
27. Yă [ok, me\ [ă ưh kơ tơl 
28. Hăp kơdih pơm boăl pơchuăl po# 
29. Kơdih vei lăng năng tông hăm bơngai pơm yoch 
30. Yuơ noh hăp duh jing bơngai pơm yoch 
Tội giúp đỡ kẻ có tội 2 
1. Người sai đường hắn cũng giúp 
2. Kẻ lạc lối hắn không màng 
3. Kẻ lấy của cải nhà người hắn bỏ qua 
4. Sông nước sâu hắn không biết sợ 
5. Suối dài hắn không biết ngại 
6. Lời già làng hắn xem như cơn gió thoảng 
7. Ông bảo hắn nói sai, bà dạy hắn nói bậy  
8. Đường phía tây hắn tự chọn 
9. Lối phía đông hắn tự đi 
10. Đi như kẻ không cha không mẹ 
11.  Như con khỉ cô đơn không biết tháng ngày 
12.  Người sai đường hắn cũng cõng, 
13.  Kẻ lạc lối hắn cũng mớm,  
14.  Người ta đói hắn lo cơm,  
15.  Người ta khát hắn mang nước,  
16.  Tai họ điếc hắn không thông.  
17.   Đầu họ tối thì hắn phải dạy  
18.   Hắn nuôi ngựa nhưng không có roi, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
53 
19.  Hắn nuôi voi nhưng không có nài 
20.  Đi lên rừng nhưng không mang xà gạc 
21.  Đi gùi nước nhưng lại không mang bình 
22.  Người không biết thì hắn nói cho biết 
 
23.  Hắn đi cùng người sai đường 
24.  Hắn bước cùng người lạc lối 
25.  Hắn cùng yêu thương cùng hờn dỗi 
26.  Già làng hắn không báotin  
27.  Ông bà, cha mẹ hắn không thưa chuyện  
28.  Hắn tự kết đôi tự kết bạn 
29.  Tự chăm sóc tự gần gũi với kẻ sai đường lạc lối  
30.  Vì vậy hắn cũng là có tội. 
 
Điều 16. Băt tơdrong pơm yoch hlăm mă ôn kơd^p 1 
1. Bơngai xo\ng adro# lơ\m lămưh đei bơngai băt 
2. Bơngai xa ier lơ\m mum ưh đei đe [ôh 
3. Chă trong ôn, kơd^p tơdrong yoch 
4. Tơdrong ưh kơ tro\ kơ bơngai nai ưh đei tơroi 
5. Tơdrong kơne# bơngai nai pơm ưh tơbang 
6. Tơdrong tơring găh âu găh to kơmăng mơ\ng, kơ ‘năr kơd^p 
7. Ưh tơle\ch vă tong ane# nơ\r pơma   
8. Pơlei păh âu păh to pơm yoch hăp băt  
9. Tơdrong yoch tih hăp ưh tơroi. 
10. Hăp do# thoi găr [a tơ\ mir hli kơne xa  
11. Hăp [^ch rơheng thoi găr gao tơ\ hơdra unh 
12. Đao đe chrih koh jrăng rông hăp ưh dơ\t 
13. Xăng đe kơne# kăl kung rông hăp ưh akhan  
14. Tơdrong tơ\ ‘nguaih hăp pơm ‘mơng 
15. Tơdrong ưh kơ pu\n hăp ôn kơd^p 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
54 
16. Yă ưh băt, [ok ưh kơ le\  
17. {ă hăp ưh pơma, me\ hăp ưh kơ tơl  
18. Kră pơlei hăp lăng thoi ‘nhe\t bu\k lơ\m cham  
19. Yoch tih hăp athei klam, athei tôi. 
Giấu giếm vụ phạm tội nghiêm trọng 1 
1. Kẻ ăn cơm trong buồng một mình không ai biết 
2. Kẻ ăn gà trong bụi không ai hay 
3. Tìm cách giấu giếm, bưng bít sự việc 
4. Chuyện xiên xẹo của kẻ khác không nói 
5. Chuyện xấu xa kẻ khác làm không báo 
6. Chuyện đông tây đêm nghe, ngày giấu 
7. Nửa lời không nói, một lời không thưa  
8. Làng đông tây kẻ phạm tội hắn biết 
9. Chuyện tày đình hắn không báo. 
10. Hắn im như hạt thóc trên nương sợ chuột 
11. Hắn nằm im như hạt kê trên giàn bếp 
12. Đao kẻ lạ chặt cột nhà rông hắn không ngăn 
13. Kiếm kẻ lạ chặt cầu thang nhà rông hắn không báo  
14. Chuyện trong ngoài hắn gác qua 
15. Chuyện xui xẻo hắn tự giấu giếm 
16. Bà không màng, ông không biết  
17. Cha hắn không nói, mẹ hắn không thưa 
18. Già làng hắn xem như cỏ mục trong thung 
19. Trọng tội hắn phải mang, phải gánh. 
 
Điều 17. Băt tơdrong yoch tih mưh lei ôn 2   
1. Xa minh adro# nhen meo ôn ^ch 
2. Nhă minh adro# lơ\m kơmăng 
3. Chă trong ôn kơd^p tơdrong 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
55 
4. Bơngai xo\ng por minh adro# lơ\m lăm ưh kơ đei bu băt 
5. Bơngai xa ier lơ\m mum ưh kơ đei bu le\ 
6. Tơdrong kư\ kă bơngai nai ưh kơ pơma 
7. Tơdrong pha đe pơm yoch ưh kơ roi 
8. Tơdrong âu to măng mơ\ng ‘năr ôn 
9. Ưh kơ pơma tơroi minh nơ\r 
10. Kră ưh kơ bre\, ie\ ưh kơ vao 
11. Kră pơlei tam băt, unh hnam tam hơdăh 
12. ‘Nho\ng oh kueng hăp prơih 
13. Bơngai atu\m pơlei ưh kơ gu\m 
14. Đe noh hăp yak năm hadoi 
15. Por minh hơngiăng tơ[ăng minh go\ 
16. Đe noh hăp tơrih, chrih noh hăp kiơ\ 
17. Porxo\ng hăp ôn tơ\ kơna#m hla 
18. Đak nhă hăp ôm ăh kơlăng jop 
19. Tơdrong đei [ôh hăp pơm ‘mơng 
20. Đ6 xơnăm yăm kơ khei 
21. Kial tơhlu găn roh pơlei hăp kiơ\ 
22. Glaih taih ăh kơ\l pơlei hăp ôn 
23. Pơlei găh âu găh to pơm yoch hăp băt 
24. Tơdrong tih hăp ưh kơ pơdrơ\ng 
25. Bơ\ng pang đang măt hăp lui 
26. Muh măt [ơ\r đon hăp kloh kle\ch 
27. Nơ\r jâu tih ie\ hăp hlôi mơ\ng 
28. {âu phu dăh ‘me# hăp hlôi [âu 
29. {ơ\r pơma ‘me# ‘lơ\ng hăp hlôi băt 
30. Đon hăp hlôi vao, klak hăp hlôi hlôh. 
31. Hăp do# nhen plei [a tơ\ mir hli kơ kơne 
32. Hăp ten nhen găr kơbâu ‘măn hơdra unh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
56 
33. Ti tơ\ kơpơ\ng jơ\ng tơ\ pơbăh 
34. Đao đe koh jrăng rông hăp ưh pơgăn 
35. Xăng đe koh kung rông hăp ưh kơ pơ\n tơroi 
36. Đao đe ‘măn ăh ane# pơlei 
37. Hơgơ\r ang kơtang hăp pơm ăn ie\ 
38. Rơjây lơ\m ti hăp găn ti 
39. Chêng oei re hăp dơ\t pơgăn 
40. Tơdrogn đei [ôh hăp pơm ‘mơng 
41. Tơdrong oei xo# hăp pơm jing he\l 
42. Tơdrong ưh kơ pu\n hăp ôn klenh 
43. Hăp yak kơdu\n nhen bơngai xoai 
44. Hăp chă yak ‘ngeo ‘ma nhen đe vơng 
45. Yă ưh kơ hyok, [ok ưh kơ mơ\ng 
46. Me\ hăp ưh kơ pơlă [ă hăp ưh kơ tơl 
47. Kră pơlei hăp lăng nhen ‘nhe\t ôm 
48. Tơdrong yoch tih hăp athei glơng 
Giấu giếm vụ phạm tội nghiêm trọng 2 
1. Ăn một mình trong như mèo dấu phân 
2. Uống một mình trong đêm  
3. Tìm cách dấu diếm, bưng bít sự việc 
4. Kẻ ăn cơm trong buồng một mình không ai biết 
5. Kẻ ăn gà trong bụi không ai hay 
6. Chuyện xiên xẹo của kẻ khác không nói 
7. Chuyện xấu xa kẻ khác làm không báo 
8. Chuyện đông tây đêm nghe ngày dấu 
9. Nửa lời không nói một lời không thưa 
10.  Già không biết, trẻ không hay 
11.  Chủ làng chưa nghe, người nhà chưa hay 
12.  Người cùng làng hắn bỏ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
57 
13.  Người trong làng không bênh 
14.  Người lạ hắn cùng bước cùng đi 
15.  Cơm một mâm, canh một xoong 
16.  Người dưng hắn thân, người lạ hắn theo.  
17.  Cơm ăn hắn dấu dưới lá  
18.  Nước uống hắn dấu dưới đáy gùi  
19.  Sự việc xảy ra hắn buông  
20.  Tháng năm trôi đi lặng lẽ. 
 
21.  Gió reo bìa làng hắn nghe  
22.  Sấm rền đầu làng hắn dấu  
23.  Làng đông tây kẻ phạm tội hắn biết 
24.  Chuyện tày đình hắn không báo. 
25.  Mặt đã tận, lòng đã biết hắn im 
26.  Mắt ngang mũi dọc hắn đã rành  
27.  Tiếng nói to nhỏ hắn đã nghe  
28.  Mùi thơm thúi hắn cũng đã ngửi  
29.  Miệng nói điều hay dỡ hắn đã thấu 
30.  Tai hắn đã thông lòng hắn đã tỏ  
31.  Hắn im như hạt thóc trên nương sợ chuột 
32.  Hắn nằm im như hạt kê trên giàn bếp 
33.  Một chân trong làng một chân ngoài làng.  
34.  Đao kẻ lạ chặt cột nhà rông hắn không ngăn 
35.  Kiếm kẻ chặt  cầu thang nhà rông hắn không báo  
36.  Gươm to nhỏ kẻ lạ đặt giữa làng  
37.  Trống vang to hắn làm cho nhỏ  
38.  Dùi trên tay hắn ngăn tay lại 
39.  Chiêng đang gióng hắn lại chặn ngang 
40.  Chuyện trong ngoài hắn đành gác qua 
41.  Chuyện đang vui hắn làm cho buồn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
58 
42.  Chuyện xui xẻo hắn tự dấu diếm 
43.  Hắn tự đi thụi lùi như người say 
44.  Hắn tự đi ngang dọc như người điên  
45.  Bà không màng, ông không biết  
46.  Cha hắn không nói, mẹ hắn không thưa 
47.  Già làng hắn xem như cỏ mục 
48.  Trọng tội hắn phải mang hắn phải gánh 
 
Điều 18. Tơdrong yoch pơgo\ yua bơngai nai  
1. Nhu\ng tih noh hăp rôp,  
2. Ko\ ưh kăp hăp ăn xa,  
3. Bơngai pơyua hăp tơguăt po# [ăn.  
4. Đe truh tơ\ hnam drăkăn ưh đei apinh hơdăh 
5. Đe truh tơ\ hnam dro\ nglo ưh apinh hơlen,  
6. Drăkăn truh tơ\ kung hăp ưh apinh,  
7. Dro\ nglo to\k hnam hăp ưh hơlen,  
8. {ôh axeh đe ưh cho# hăp dui,  
9. {ôh kơpô đe ưh to\t muh hăp noh hăp cho#,  
10. Đ^ch tơdăm pran hăp io\k,  
11. Đ^ch drăkăn guăng hăp yom,  
12. Dro\ nglo rơgei hăp hơvơn et xa,  
13. Drăkăn tơnăp hăp hơvơn xo\ng por,   
14. Phe hăp peh kơmăng, por hăp pai ôn,  
15. ‘Nhot pe\ minh kơđôp, plei pe\ minh pôm,  
16. Hơmre\ pơda tam hơ\ hroh pe\,  
17. Pro (tro\ng) tam tih hroh dăh ako\m,  
18. ‘Nhe\m hơdra tam kro noh tơ ‘nhur,  
19. Tơdrô tam x^n hroh tơkang,  
20. Yang hơpang ưh đei tơroi, yă [ok ưh đei băt,  
21. Hăp pơm yoch ưh kơ yom kơ kră,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
59 
22. Tơmoi yoch minh, hăp yoch [ar,  
23. Ge tơdrô athei kang, nhu\ng ier athei [uh,  
24. Đon hăp atheo hlôh, kơ\l hăp athei vao.  
Tội lạm dụng người khác 
1. Lợn nào to hắn lại bắt,  
2. Con chó nhỏ hắn cho ăn,  
3. Người có lợi hắn kết tình gắn nghĩa.  
4. Người lạ đến nhà đàn bà không hỏi rõ 
5. Người lạ đến nhà đàn ông không hỏi kỹ,  
6. Con gái chạm hiên hắn không hỏi,  
7. Con trai không đạp sàn hắn không tra,  
8. Thấy ngựa không dây là hắn dắt,  
9. Thấy trâu không khoen mũi là hắn cột,  
10. Nô lệ trai khỏe là hắn chọn,  
11. Nô lệ gái đẹp là hắn trọng,  
12. Đàn ông giỏi hắn vội mời rượu,  
13. Đàn bà đảm hắn vội mời cơm,  
14. Gạo hắn giã đêm, cơm hắn nấu lén,  
15. Rau hái một nắm, trái hái một quả,  
16. Ớt non chưa cay đã vội hái,  
17. Cà đắng chưa vội tròn đã vội thu,  
18. Thịt trên giàn bếp chưa khô thì đã gỡ,  
19. Rượu chưa kịp nồng vội cấm cần,  
20. Thần linh không được báo, ông bà không được hay,  
21. Hắn đã phạm lỗi không thưa, phạm điều không báo,  
22. Khách lỗi một, hắn lỗi hai,  
23. Rượu cần phải mở, heo phải thui, gà phải thịt,  
24. Tai hắn cần thông, đầu hắn cần sáng.  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
60 
Điều 19. Tơdrong yoch pu\ ăn kơ đe  
1. 
Me\ [ă tơtă oei tơ\ hnam tanh jop 
2. 
Me\ [ă athei oei tơ\ hnam tanh kơđo\ng 
3. 
‘Nho\ng pơmai athei oei hnam tanh brai 
4. 
Rơvơn noh năm tơ\ bri hơnguăng kon xem 
5. 
Rơvơn noh năm jâu ka tơ\ đak 
6. 
Cho\ng đe xo# năm yâu ka đe nai rong 
7. 
Cho\ng đe xo# năm rôp kon cham đe rong  
8. 
Mơ\ng kiơ\ đe thoi le\ tơm krao đ^ch 
9. 
Thoi juei bri oei hal [ôh đak 
10. Thoi [ok kie\k (kla) rơve\t [ôh tơmam xa 
11.  Yă [ok tơ\ hnam ưh vă apinh 
12.  Me\ [ă tơ\ mir ưh vă tơroi 
13.  Noh dang ei thoi le\ kon bri ‘leh hơkap 
14.  Noh dang ei thoi ka đon hơxei 
15.  Dang ei kơdih băt yoch 
16.  Kơdih yoch yuơ tui kiơ\ đe pơm yoch  
17.  Kơdih yoch yuơ tơgu\m đe pơm 
18.  Kơdih pu\ yoch mă yơ 
19.  Tơgu\m păh rôp kon nhu\ng ie\,  
20.  Tơgu\m păh ge tơdrô ie\ 
21.  Oei dôm to noh đe pu\ 
22.  Nhu\ng tih đe athei chiu 
23.  Ge yo\ng đe athei pu\ 
24.  Tơdrong yoch đe [ơm ba duh athei ‘mong 
25.  Pơm yoch ie\ 2 păh atu\m glơng 
26.  Pơm yoch tih 2 păh atu\m axong. 
Tội bị vạ lây 
1. Cha mẹ khuyên ở nhà đan gùi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
61 
2. Cha mẹ khuyên ở nhà đan rớ 
3. Anh chị khuyên ở nhà dệt vải 
4. Khi rảnh rỗi vào rừng săn thú 
5. Khi nông nhàn vào hồ bắt cá 
6. Nhưng họ rủ bắt cá người nuôi 
7. Nhưng họ rủ săn thú họ chăn  
8. Nghe theo họ như chủ gọi tớ 
9. Như con nai khát thấy nước 
10. Như con cọp đói thấy mồi 
11. Ông bà ở nhà không chịu hỏi 
12. Cha mẹ ngoài rẫy không chịu thưa 
13. Nên bây giờ như thú dính bẫy 
14. Nên bây giờ như cá mắc câu 
15. Bây giờ ta biết mình sai 
16. Ta sai vì đã theo chân họ  
17. Ta sai vì phụ tay họ làm 
18. Ta chỉ nhận tội phần nào 
19. Chỉ giúp phần con lợn nhỏ,  
20. Chỉ giúp phần ché rượu nhỏ 
21. Còn lại là phần của họ 
22. Lợn to thì họ phải chịu 
23. Ché lớn thị họ phải chịu 
24. Tội họ trả ta cũng phải trả 
25. Có tội nhỏ hai bên cùng chịu 
26. Có tội lớn hai bên cùng chia. 
 
Điều 20. Yoch pơhlu\ pơdôr đe  
1. Bơngai ‘lo\ năm jang hăm akhan trong đei kla  
2. Hơ ioh vei kơpô tơ\ cham hăp akhan ưh đei ‘nhe\t 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
62 
3. Trong năm tơ\ rông hăp tơ[ôh găh đak glung 
4. Hnam tơ\ pơlei hăp akhan tơ\ bri 
5. Drong lơ\m hnam hăp akhan drong tơ\ pơlei 
6. Năm tơ\ mir, hăp kơdâu vih tơ\ hnam 
7. Jra#m bơngai ‘lo\ hăp duh lơ [ơ\r 
8. Jra#m hơ ioh ie\ hăp pơhlu\ hơlenh 
9. Pơhlu\ đe pơlei âu to lơ ‘măng 
10. Hăp klenh jang thoi xem xa [a 
11. Hăp chă klenh thoi kơne xa [a 
12. Hăp chă klenh thoi kraih tơ\ ‘long 
13. Hăp chă klenh thoi ka tơ\ trôm 
14. Mơ\ng nơ\r hăp roi năm roi ataih 
15. Mơ\ng nơ\r hăp roi năm roi lap 
16. Mơ\ng nơ\r hăp roi năm roi pơ\k 
17. Drong tih roi ưh kơ tro\ 
18. Drong ie\ lơ ‘măng yoch 
19. Roi xa lơ roi j^ klak 
20. Khei năr dăr kiơ\ nơ\r hăp pơma 
21. Khei năr đ^ drong hăp pơm 
22. Mơ\ng kiơ\ hăp đei mir ưh rơgoh 
23. Mơ\ng kiơ\ hăp đak na hrơ\ 
24. Mir ưh đang yuơ nơ\r hăp pơhlu\ 
25. {a [ơm kon bri pơrăm yuơ hăp roi 
26. Năr đ^ athei hăp ‘mong 
27. Huach jơhngơ\ma thei hăp kla 
28. Hơpuăl ưh măh, kơ[ah hơdrei 
29. Pơm hơ ioh pơngot, kră hal đak 
30. Athei hăp kla hăp rong 
31. Mu\k drăm yuơ đơ\ng hăp mă hiong  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
63 
32. Tơmam drăm duh yuơ hăp mă đ^ 
33. Noh athei hăp hru\ hăp ‘mong 
34. Jơhngơ\m jăn yuơ hăp mă kue 
35. Drong ‘lơ\ng yuơ hăp jing ‘me# 
36. Apinh hnơi hăm [ơ\r tam măh 
37. Xik tơm athei hăp tơkang 
38. Đing xik athei hăp che\p krao 
39. Nhu\ng ier athei [uh noh hăp pơtơm tơlăng 
Tội lừa gạt 
1. Người lớn lên rẫy nó bảo đường có cọp 
2. Trẻ nhỏ chăn trâu trên bãi nó bảo không có cỏ 
3. Đường đến nhà rông nó chỉ ra bờ suối 
4. Nhà trong làng nó bảo ở ngoài rừng  
5. Chuyện trong nhà nó bảo chuyện ngoài làng 
6. Khi ra rẫy, thì nó lại chạy về nhà 
7. Gặp người lớn nó cũng khoác lác 
8. Gặp trẻ nhỏ nó lừa gạt 
9. Lừa làng trên xóm dưới nhiều lần 
10. Nó trốn việc tránh như chim ăn lúa 
11. Nó trốn tránh như chuột ăn thóc 
12. Nó trốn tránh như sóc trên cây 
13. Nó trốn tránh như cá trong hang 
14. Nghe lời nó càng đi càng xa 
15. Nghe lời nó càng đi càng mệt 
16. Nghe lời nó càng đi càng vấp 
17.  Chuyện lớn càng không đúng 
18.  Chuyện nhỏ nhiều lần sai 
19. Càng ăn nhiều càng đau bụng 
20.  Ngày tháng trôi theo lời nó nói 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
64 
21.  Ngày tháng trôi đi việc nó làm  
22.  Nghe theo nó cỏ rẫy không sạch  
23.  Nghe theo nó nước ruộng cạn 
24.  Rẫy không xong bởi lời có xúi  
25.  Lúa bị thú phá bởi lời nó khiến  
26.  Ngày trôi bắt nó phải đền 
27.  Công mất bắt nó phải trả  
28.  Nhà thiếu cối, người thiếu chày 
29.  Khiến trẻ nhỏ đói, người già khát  
30. Nên bắt nó phải trả, phải nuôi 
31. Của cải cũng vì nó mà mất  
32. Vật chất cũng vì nó mà đi 
33. Nên bắt nó phải trả, phải đền 
34. Sức khỏe vì nó mà giảm  
35.  Chuyện đẹp vì nó thành xấu 
36.  Xin lỗi bằng miệng không đủ  
37. Ché rượu buộc nó phải khui 
38.  Cần rượu cần bắt nó phải nắm 
39.  Lợn phải thui, gà phải mổ nó mới chừa 
Điều 21. Yoch pơma hơlenh 1  
1. Đe pơma minh, hăp pơma [ar 
2. Đe tam mă xa hăp akhan sang xa 
3. Hră ưh đei tăng hăp akhan hlôi dui    
4. ‘Mra#m hră tam păr hăp akhan pơnăh bơih 
5. Pơnhôm [ơ\t pơma hăm bơngai kră, pơhôp [ơ\t pơđăp 
tơdrong ie\  
6. Tơdrong tơ\ plenh pơma ưh tôch  
7. Tơdrong tơ\ teh ưh đei pơcheh jing đei  
8. Pơma ưh le# đe yom, pơma ưh le# đe bơnê 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
65 
9.  Hơkăn hăp ao hru\k ưh đei, kon hăp ưh măh xo\ng xa  
10.  Bơbu\ng hnam hyah, gia hnam hăp bu\k  
11.  Nhu\ng ie\ rôm hnam hăp ưh đei 
12. Nhu\ng tih anăp hnam hăp ưh rong  
13.  Pơma hơlenh ăn kơ đe rơmo, pơdăr ăn kơ đe kơpô  
14.  Đe rôp đei athei hru\ pơkra 
15.  Mu\k ‘mong ưh đei pơklă ăn kon hơkăn,  
16.  {a ưh đei xơ\k ier xa ưh hloh 
17.  Kơne lơ\m hơgơp thoi yơ gơh ‘leh hơkap 
18.  Pơdăr hăm bơngai nai noh yoch, hơlenh hăm đe noh pu\ 
yoch 
19.  Bơngai yơ pơm bơngai noh athei pu\ 
20.  Hiong ’năr jang athei klă ’năr jang, hiong mu\k tơmam 
athei ’mong mu\k tơmam. 
 
Tội nói dối 1 
1. Người ta nói một nó nói hai 
2. Người ta không ăn nó bảo đã ăn 
3. Ná không lên dây nó bảo đã căng   
4. Mũi tên chưa lao nó bảo đã bắn 
5. Tự cao khi nói chuyện lớn, tự đại khi bàn chuyện nhỏ  
6. Chuyện trên trời nói không chịu nghĩ  
7. Chuyện dưới đất nói không thành có  
8. Nói chuyện không để người nể, nói chuyện không để 
người khen 
9. Vợ hắn áo không có mặc, con hắn cơm không đủ ăn  
10. Nóc nhà hắn hở, tranh nhà hắn mục  
11. Lợn nhỏ dưới nhà hắn không có 
12. Lợn to trước nhà hắn không nuôi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
66 
13. Nói dối đưa người ta bò, nói dối đưa người ta trâu 
14. Người ta bắt phạt, bắt vạ 
15. Của trả không có đổ cho vợ, của trả không có đổ cho con 
16. Lúa chưa phơi gà không ăn trôi 
17. Chuột trong hang làm sao mắc bẫy 
18. Nói dối người khác là mắc tội, nói dối người khác là chịu 
tội 
19. Người nào làm người đó phải chịu 
20. Mất ngày công phải trả ngày công, mất của cải thì phải trả 
của cải. 
 
 
Điều 22.Tơdrong  yoch pơma hơlênh 2  
1. Đe pơma minh hăp pơma [ar 
2. Đe pơma [ar hăp hơto\k jing puăn 
3. Kră tam pơma hăp tơl adrol 
4. Đe tam xa hăp akhan xa bơih 
5. Hră tam dui tơlei hăp akhan hlôi tăng 
6. ’Mra#m tam pơnăh hăp akhan hlôi  
7. Hră tam pơnăh hăp akhan [ơm bơih  
8. Tơdrong tam jang hăp akhan đang 
9. Hăp pran noh pơđep đe nai 
10. {ôh kơdih jăng noh pơjuă đe nai 
11. ’Long tih hăp kơt^t kơ\l đe 
12. ’Long ie\ hăp juă hơkâu đe 
13. Ưh pran hăp ’meh năm lua 
14. Ưh  jăng hăp ’meh be\t hro\ng 
15. Ưh đei hơkap hăp ’meh xa ’nhe\m 
16. Mu\k ưh đei pơđăp oei hơkăn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
67 
17. Jên ưh đei pơchê đe hin 
18. Pơhôp [ơ\t pơma drong tih 
19. Pơnhôm [ơ\t pơma drong ie\ 
20. Drong tơ\ plenh pơma ưh pơdơh 
21. Drong tơ\ teh pơcheh jing đei 
22. pơma drong lơ\m hnam tơ\ mir 
23. Pơma drong tơ\ bri, tơ\ hơdra#m 
24. Pơma ưh le# đe yom 
25. Pơma ưh le# đe bơnê 
26. Pơma le# đe athei pơkra 
27. Pơma le# đe athei hru\ 
28. Pơma le# đe athei ’mong 
29. Ưh đei nhu\ng đe truh pơkue\l 
30. Ưh đei bơbe đe truh apinh 
31. Le# hre kơpô rơmo đe 
32. Hơkăn hăp ao ưh đei hru\k 
33. Kon hăp por xo\ng ưh đei 
34. Bơbu\ng hnam hăp hyah, gia bu\k  
35. Kơdih hăp ưh đei anih gơnơm 
36. Nhu\ng ie\ tơ\ rôm hăp ưh đei 
37. Nhu\ng tih cham hnam hăp ưh rong 
38. Tơ\ mir ưh đei vă minh pôm  bơbe 
39. Tơ\ pơgar ưh đei bơbe yo\ng 
40. Pơma hơlenh ăn kơ đe rơmo 
41. Pơma hơlenh ăn kơ đe kơpô 
42. Đe athei hru\ athei ’mong 
43. Đe athei pơkra hăm nhu\ng 
44. Nhu\ng năm mơng ưh đei bu axong 
45. Đe hru\ hăm drăm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
68 
46. Drăm năm răt ưh đei bu te\ch 
47. Mu\k klă ưh đei tơmam ănhơkăn 
48. Mu\k kla ưh đei khong ăn kon 
49. {ă [ơm hăp teh, me\ [ơm hăp ơ\l 
50. Me\ kră, [ă kue đon bơnôh he\l 
51. Me\ [ă đakmăt ro, nuih j^ 
52. {a tam xơ\k ier xa ưh hlot 
53. Kơne lơ\m trôm thoi yơ ’leh hơkap 
54. Hơlenh hăm đe nai noh yoch 
55. Pơdăr hăm đe nai noh pu\ yoch 
56. Bơngai yơ pơm bơngai noh pu\ 
57. {ôh đe kră pơma hơlenh đe ye\t 
58. Pơm đe ye\t hiong jơ 
59. Pơm đe ye\t hiong ’năr 
60. Athei đei tơm xik, đei ’nhe\m jong xa 
61. Hiong jơ ’năr athei kla jơ ’năr 
62. Hiong mu\k tơmam athei kla mu\k 
 
Tội nói dối 2 
1. Người ta nói một nó nói hai 
2. Người ta nói hai nó tăng lên bốn  
3. Người lớn chưa nói nó đã lên tiếng 
4. Người ta không ăn nó bảo đã ăn 
5. Ná không lên dây nó bảo đã căng   
6. Mũi tên chưa lao nó bảo đã bắn 
7. Nỏ chưa bắn nó bảo đã trúng 
8. Công việc không làm nó bảo đã xong 
9. Nó ỉ sức to ép người  
10.  Cậy mình cao lấy sức đè người 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
69 
11.  Cây to mó chèn đầu người  
12.  Cây nhỏ nó đè giữa thân  
13.  Không có sức nó đòi săn thú 
14.  Không có lực nó đòi cài chông  
15.  Không có bẫy nó đòi thịt tươi 
16.  Của không có bàn chuyện cưới vợ  
17.  Tiền không có mà chê người nghèo 
18.  Tự cao khi nói chuyện lớn  
19.  Tự đại khi bàn chuyện nhỏ  
20.  Chuyện trên trời nói không chịu nghỉ  
21.  Chuyện dưới đất nói không thành có  
22. Nói chuyện trong nhà ngoài rẫy 
23. Nói chuyện ngoài rừng vắng, suối sâu 
24. Nói chuyện không để người nể 
25. Nói chuyện không để người khen 
26. Để rồi người ta bắt đền 
27. Để rồi người ta bắt trả 
28. Để rồi người ta đòi bồi 
29. Thiếu lợn người ta tới đòi 
30. Thiếu dê người ta tới hỏi 
31. Để rồi thiếu bò, thiếu trâu của họ  
32.  Vợ hắn áo không có mặc 
33.  Con hắn cơm không đủ ăn  
34.  Nóc nhà hắn hở, tranh nhà hắn mục  
35.  Thân hắn không có chỗ dựa 
36.  Lợn nhỏ dưới nhà hắn không có 
37.  Lợn to trước nhà hắn không nuôi 
38.  Ngoài rẫy chẳng có dê con  
39.  Trên nương không còn dê mẹ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
70 
40. Nói dối đưa người ta bò 
41. Nói dối đưa người ta trâu 
42. Người ta bắt phạt, bắt vạ 
43. Người ta bắt phạt bằng lợn 
44.  Lợn đi mượn không ai cho 
45. Người ta bắt vạ bằng ché 
46.  Ché đi mua không ai bán  
47.  Của trả không có đổ cho vợ  
48. Của trả không có đổ cho con 
49.  Cha bị hắn hành, mẹ bị hắn vòi  
50.  Mẹ già, cha yếu tinh thần không xuôi  
51.  Mẹ cha nước mắt chảy, tim đau 
52. Lúa chưa phơi gà không ăn trôi 
53. Chuột trong hang làm sao mắc bẫy 
54. Nói dối người khác là mắc tội 
55. Nói dối người khác là chịu tội 
56. Người nào làm người đó phải chịu 
57. Thấy người lớn nói dối họ  
58. Làm họ bị mất công 
59. Làm họ bị mất thời gian 
60. Phải có ché rượu, phải có thịt đãi họ 
61. Mất ngày công phải trả ngày công 
62. Mất của cải thì phải trả của cải. 
 
Điều 23. Bơngai ga xele tơdrong đe nai  
1. Hăp noh drăkăn [ơ\r lơ 
2. Hăp noh dro\ nglo chơđo\k  
3. Tơdrong ie\ hăp ‘meh hơlen 
4. Tơdrong đe tih hăp ‘meh apinh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
71 
5. Hăp jâu tơdrong đe âu  
6. Hăp hơlenh tơdrong đe to  
7. Hăp xele tơdrong gia la 
8. Hăp pơcheh tơpu\ bơngai âu, xăl bơngai to 
9. Pơm ăn đak ro hơlơ\k kơtu 
10. Pơm ăn đak krong ro kơdu\n 
11.  Hăp pơm tơdrong ‘lơ\ng pă đei hơdăh 
12.  Hăp pơm tơdrong hơ[ăp pă đei ang 
13.  Pơchu\t pơm hmôch pơkăp băl 
14.  Hăp pơjing tơdrong chere kueng pơlei pơla 
15.  Tơdrong yoch hăp athei pu\ phak,  
16.  Hăm jinh ier, hăm minh pôm nhu\ng, hăm 3 to\ ge tơdrô 
17.  Tơdrong yoch hăp ưh gơh hơngăh 
18.  Cho# brai kok tơ\ ti bơngai [ơm răm 
19.  Thoi noh mă gơh đ^ yoch, gơh đei xut le#. 
 
Kẻ hay xoi mói, bịa đặt chuyện người khác 
1. Hắn là con đàn bà lắm lời 
2. Hắn là thằng đàn ông lắm tiếng 
3. Chuyện nhỏ hắn muốn tra 
4. Chuyện người lớn hắn muốn hỏi 
5. Hắn thêm chuyện người nọ 
6. Hắn bớt lời người kia 
7. Hắn nói lung tung chuyện vặt vãnh 
8. Hắn đặt điều đổ thừa người này, đổ vạ người kia 
9. Làm cho con suối chảy ngược 
10. Làm cho con sông chảy lùi 
11. Hắn làm cho chuyện sáng không còn tốt 
12. Hắn gây cho việc chiều không còn đẹp 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
72 
13. Bứt râu làm kiến cắn nhau 
14. Hắn gây chuyện bất hòa giữa làng trên, buôn dưới 
15. Tội của hắn phải chịu phạt,  
16. Bằng một gà, bằng một heo, bằng ba ghè rượu 
17. Lỗi của hắn phải chịu nhận 
18. Cột chỉ trắng trên tay người bị hại 
19. Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới được xóa. 
 
Điều 24. Tơdrong yoch xăl đe gơ\ nge  
1. Hăp noh [ơ\r klak bih [ih 
2. Klak kơne# noh [ơ\r pơma ‘me# 
3. Hăp ưh kăl băt tơdrong tro\ bơngai dim 
4. Hăp pơcheh tơdrong ưh tro\ 
5. Hăp pơma tơdrong ưh đei 
6. Hăp xăl đe kon pơdro\nh polôch nge lơ\m pơdu\k 
7. Hăp xăl đe kon hin gơ\ nge lơ\m klak 
8. Hăp pơm đe ư ang ưh ‘lơ\ng, đe jâu kư\ kă 
9. Nếu thật người ta phá con trong rừng, giết con trong rẫy 
10.  Noh athei đei bơngai [ôh, bơngai băt, hre\ng bơngai tơ\ng 
11.  {ơ\r hăp pơm ‘me# bơngai nai 
12.  Rơpie\t hăp pơm đe jing kơne# 
13.  Thoi noh athei đei đe xek tơlang hăm hăp  
14.  Bơngai kră athei hơdăh, hơ ioh athei băt 
15.  Tơdrong tro\ tơdrong yoch đơ\ng đe hăm hăp  
 
Tội vu khống người khác phá thai 
1. Hắn là kẻ răng hùm, lưỡi rắn 
2. Bụng có xấu thì miệng mới ác 
3. Hắn không cần biết việc đúng người lành 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
73 
4. Hắn đặt chuyện không đúng 
5. Hắn nói điều không có 
6. Hắn vu khống cho người nhà giàu giết con trong bụng 
7. Hắn đặt tội cho người nhà nghèo phá con trong dạ 
8. Hắn làm cho danh người nhơ, tiếng người xấu 
9. Nếu thật người ta phá con trong rừng, giết con trong rẫ
 
 
10. Thì ắt ra phải có một người thấy, ba người biết, trăm người 
được nghe 
11. Miệng hắn khiến danh người nhơ 
12. Lưỡi hắn khiến danh người bẩn 
13. Như vậy phải có việc xét xử giữa người ta với hắn  
14. Người già phải được rõ, trẻ nhỏ phải được hay 
15. Chuyện trắng đen, đúng sai giữa người ta với hắn. 
 
Điều  25. Yoch pơma ‘me# hăm bơngai nai, tơroi tơdrong ưh 
kơ tro\ tơpă  
1. 
Hăp pơma ôn kơ đe kră, pơma đơ\ng ro\ng bơngai mơlôh 
2. 
Hăp pơcheh tơdrong ưh đei, tơdrong ưh ‘lơ\ng 
3. 
Đe pơma pha hăp pơră pha 
4. 
Đe pơma găh hle\ch hăp pơma găh băh 
5. 
{ih ưh đei jơ\ng mă gơh kơdâu 
6. 
Rơmo ưh đei pơnăr mă [ôh păr  
7. 
Nơ\r đe pơma hăp xele, um ai đe hăp pơm ‘me# 
8. 
Hăp pơm lơ tơdrong kơne#, tơdrong răm 
9. 
Pơma ‘me# kơđe thoi noh đei tơdrong yoch 
10. 
 Pơma tơdrong ưh đei tơpă thoi noh đei tơdrong yoch  
11. 
 Athei băt ol bral, athei băt apinh hnơi 
12. 
 Hăm minh pôm nhu\ng, hăm minh ier, hăm 3 to\ ge tơdrô 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
74 
13. 
 Kiơ\ tơdrong yoch tih dăh mă hơ iơch 
14. 
 Đơ\ng tơdrong pơma ‘me# pơm ăn 
15. 
 Athei cho# brai kok ăn bơngai pơma ‘me#  
16. 
 Đơ\ng ro\ng noh pơtơm đ^ yoch 
17. 
 Pă đei đe tơbăt truh bơih. 
 
Tội nói xấu người khác, nói điều không đúng sự thật 
1. 
Hắn nói xấu sau lưng người già, sau mặt người trẻ 
2. 
Hắn bịa đặt chuyện không có, việc không hay 
3. 
Người ta nói một hắn nói hai 
4. 
Người ta nói đông hắn lạ nói tây 
5. 
Rắn không chân lại biết chạy 
6. 
Bò không cánh mà lại thấy bay 
7. 
Tiếng người bị hắn phui, danh người bị hắn vùi 
8. 
Hắn đã làm nhiều điều xấu, đủ điều gian 
9. 
Nói xấu người khác như vậy là có tội 
10. Nói việc không thật như vậy là có lỗi 
11. Phải biết hối cải, phải biết xin lỗi 
12. Bằng một heo, bằng một gà, bằng ba ghè rượu  
13. Tùy vào mức độ nặng hay nhẹ 
14. Của việc nói xấu gây ra 
15. Phải cột chỉ trắng cho người bị nói xấu 
16. Sau đó mơi hết tội 
17. Không còn ai nhắc đến. 
Điều 26. Yoch tơtoh hơtơ\m bơngai nai   
1. 
Bơngai [ơ\r klak ‘me# kơne# 
2. 
Tơtoh kơ đe ưh kơ băt mơlâu 
3. 
Hơtơ\m đe ưh kơ băt hơdơ\ 
4. 
Hơnhăm me\ đe ưh kơ đei tơdrong  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
75 
5. 
Hơtơ\m jăm juă [ă đe nai 
6. 
Hăp ưh băt ku\p yom kơ bơngai kră 
7. 
Hăp tơtoh đe vă đ^ to# 
8. 
Hăp pơma kơ đe vă rơngơp kơ [ơ\r 
9. 
Hơ ioh duh hli, đe kră adoi kơdơ\ 
10. Hăp tơtoh ưh pơdơh, djrăi đe ưh băt tơdrong 
11. Hăp noh bơngai pơm yoch 
12. Ier hơkăn cheh kơtăp hăp io\k [uh,  
13. Nhu\ng lơ\m hơdrong hăp ket xa,  
14. Yoch hăp athei pu\, nơ\r pơma hăp athei xut.  
Tội chửi bới lăng mạ người khác 
1. Kẻ lưỡi rắn, miệng hoãng 
2. Mắng người không biết hổ 
3. Chửi người không thấy thẹn 
4. Vô cớ lăng mạ mẹ người 
5. Tùy tiện khích bác cha người 
6. Nói không còn biết kính trên nể dưới 
7. Hắn chửi cho hả cơn giận 
8. Hắn mắng cho thỏa cái miệng 
9. Trẻ nhỏ phải sợ, người già phải thẹn 
10. Hắn mẳng không biết dừng, chửi không thấy thỏa 
11. Hắn là kẻ có tội 
12. Con gà mái đẻ hắn phải thui,  
13. Con heo trong chuồng hắn phải mổ,  
14. Lỗi hắn phải nhận, lời hắn phải rút.  
 
Điều 27. Yoch mơ\ng kiơ\ đe pơhlu\ pơdôr  
1. Pơjâu pơkă ‘long hăp lui,  
2. Pơjâu hơlen unh jre\ng hăp pơm kiơ\,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
76 
3. Drăkăn lơ [ơ\r hăp akhan tro\,  
4. Bơngai kơne# pơchu\t hăp mơ\ng kiơ\,  
5. ‘Long jri bri tơm hăp ưh chă apinh,  
6. Tơm hra kơ\l đak hăp ưh tơchă jra#m,  
7. Hăp thoi đak to\ng ie\ [ơm đa kơxăi hrơ\,  
8. Hăp thoi đak mo\ng [ơm đe kơd^p,  
9. Thoi đak glung ro kiơ\ đon bơngai bơ\t,  
10. Hăp ngêh pơma noh tro\, jang noh ‘lơ\ng,  
11. Đei đon cho\ng mă kl^k, đei kơ\l cho\ng mă kơche\ng yoch,  
12. Măt hăp ưh hơlen lăng tơdrong tro\,  
13. Đon hăp ưh băt tơdrong yoch,  
14. Kơ\l hăp pơxuơ\k pơxuơ\l thoi le\ tro\ pơgang đe,  
15. Nơ\r me\ hăp ưh kơnăl,  
16. Nơ\r [ă hăp ưh băt le\,  
17. Nơ\r đe kơne# noh hăp hơdơ\r,  
18. Yuơ noh hăp jing bơngai yoch. 
 
Tội nghe lời xúi dục người khác 
1. Thầy bói đo gậy khiến hắn tin,  
2. Phù thủy xem nến khiến hắn theo,  
3. Đàn bà lắm lời hắn nói đúng,  
4. Người xấu xúi bậy hắn đều nghe,  
5. Cây đa đầu rừng hắn không tìm hỏi,  
6. Có cây sung đầu nguồn hắn không tìm gặp,  
7. Hắn như vũng nước nhỏ bị người ta tát cạn,  
8. Hắn như mạch nước ngầm bị người bịt lối,  
9. Như con suối trôi theo ý người nắn dòng,  
10. Hắn cứ tưởng nói là đúng, làm là hay,  
11. Có tai nhưng hắn điếc, có đầu nhưng nghĩ sai,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
77 
12. Mắt hắn không nhìn ra việc đúng,  
13. Tai hắn không nhận ra việc sai,  
14. Đầu hắn u mê như vướng ngãi con gái,  
15. Lời mẹ hắn không nhận ra,  
16. Lời cha hắn không còn biết,  
17. Lời kẻ xấu thì hắn nghe hắn nhớ,  
18. Vì vậy hắn là kẻ có tội. 
 
Điều 28. Tui kiơ\ đe pơm yoch  
1. Bơngai pơm yoch tơngăm pơma lơ 
2. Bơngai yoch trong hơnơ\ng pơma pơgăn 
3. Nơ\r ‘ngam thoi đak xut pơyan phang 
4. Nơ\r rơngơp thoi đak lơ\m glung  
5. Hăp lui nơ\r tơbang đơ\ng pơjâu,  
6. Hăp mơ\ng kiơ\ nơ\r pơjâu tơle\ch.  
7. {ok pơtho hăp ưh mơ\ng, yă pơdrơ\ng hăp ưh kiơ\ 
8. Hăp kh^n xa plei ăh tơm plei 
9. Hăp kh^n nhă đak kơplăh kơplơt tơkơi   
10. Hăp ‘meh đei hơke rơmaih tơ\ kơ\l 
11. ‘Meh đei pơla rôih tơ\ [ơ\r  
12. Bơngai kơne# ưh yak noh hăp pu\,  
13. Bơngai kơne# ưh kơ xa noh hăp ‘me,  
14. Hăp ôn bơngai yoch thoi le\ meo ôn ^ch 
15. Hăp vei bơngai yoch thoi le\ vei hơ ioh 
16. Tro\ yoch ưh băt hơdăh 
17. Duh akhan [lep, duh akhan ‘lơ\ng rơngơp   
18. Pơm ăn tơm jri kơ\l đak jô honh 
19. Pơm ăn hra kơ\l pơlei xơ ‘nhôi 
20. Me\ [ă yă [ok đe ưh ‘meh tơje# 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
78 
21. Hăp noh bơngai pơm yoch, athei xek tơlang hăp. 
 
       Adua tòng phạm 
1. Người sai đường thường hay giãi bày 
2. Kẻ lạc lối thường hay minh biện 
3. Lời ngọt như mật ong rừng mùa hạ 
4. Tiếng mát như nước trong khe suối  
5. Hắn tin lời phán của thầy bói,  
6. Hắn nghe lời truyền của phù thủy.  
7. Ông nói hắn không nghe, bà bảo hắn chẳng vâng 
8. Hắn dám ăn trái giữa thân cây 
9. Hắn dám uống nước lưng chừng thác   
10. Hắn thèm sừng tê giác trên đầu 
11. Thèm ngà voi trên miệng  
12. Kẻ gian không đi thì hắn cõng,  
13. Kẻ xấu không ăn thì hắn mớm,  
14. Hắn dấu người sai như mèo dấu phân 
15. Hắn bảo vệ kẻ sai như bảo vệ trẻ nhỏ 
16. Trắng không phân đen không biết 
17. Cùng nói hay, cùng nói phải  
18. Khiến cây đa đầu nguồn nước héo 
19. Khiến cây sung đầu làng buồn 
20. Ông bà cha mẹ người xa lánh 
21. Hắn là kẻ có tội, phải đưa hắn ra xét xử. 
 
     Điều  29. Dôm bơngai tơgu\m hăm bơngai pơm yoch  
1. Hăp lui kơ nơ\r pơjâu xoi tơbeh 
2. Hăp mơ\ng nơ\r pơjâu kơne# pơhlu\ 
3. Hăp khenh nhen kơpô vơng pơyan phang 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
79 
4. Hăp to# nhen rôih pơyan chă hơkăn 
5. Bu akhan hăp duh tôch 
6. Bu pơtho hăp yơl jơ\ng kơdăh 
7. Hăp nhen kie\k rơvơ\ng, nhen yang kơne# hơvơ\l kơ trong 
8. Chă hơlêm đe ưh kơ mơ\ng kiơ\ tơdrong tro\ nơ\r ‘lơ\ng 
9. Hăp jing bơngai ‘meh xa pơmâu pơnhu\l 
10. Pơte\ng hlôi och hăp pơm ăn pông jing đuh dơ\ng 
11. Por phu\ng hăp hơto# dơ\ng 
12. {uih ưh kơ chêk, bơngai ưh gơh xa, tơdrô ưh kơ uh 
13. Bơngai klơ\r hăp pơm jing kie\k 
14. Bơngai pơm glăi hăp akhan tro\ 
15. Bơngai pơma yoch hăp akhan [lep 
16. Đe ưh yak noh hăp pu\ 
17. Đe ưh kơ xa noh hăp ‘me 
18. Đe grăng noh hăp tơpơ\n 
19. Xung hơ\l pat hăm tơmo 
20. Tơgăk hơ\l pat hăm tơmo rơmuơn 
21. Bơngau ưh kơ băt athei tơroi vă hăp băt 
22. Gơ\r xăng ưh ‘lơ\ng noh j^t hăm xăng 
23. ‘Mra#m hră ưh ‘nhueng noh j^ mă ‘nhueng 
24. Đao ưh kơnhă noh pat mă kơnhă 
25. Găh âu, tơdrong ie\ pe\ jing tih 
26. Tơdrong yoch hăp chuih 
27. Thoi hăp jing bơngai yoch 
28. Pơm ăn tơm jri tu đak ruh hla 
29. Pơm ăn tơm hra kơ\l pơlei kro hla 
30.Athei tơlang đơ\ng bơngai yoch hăm xư 
 
(Kẻ tòng phạm với kẻ có tội) 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
80 
1. Hắn tin lời thầy bói gậy  
2. Hắn nghe lời bà phù thủy truyền  
3. Hắn nóng như trâu điên mùa hạ 
4. Hắn buồn bực như voi mùa yêu thương  
5. Ai nói hắn cũng vung tay đấm 
6. Ai khuyên hắn cũng giơ chân đá 
7. Hắn như con ma lạc lối, như con quỷ lạc đường  
8. Nhảy sổ vào không cần nghe điều hay lẻ phải. 
9. Hắn là kẻ thèm ăn nấm độc 
10.  Cái nhọt đã xẹp xuống hắn làm cho bưng mủ 
11.  Cơm đã thiu hắn hâm nóng lại  
12.  Men không thể phối, người không thể ăn, rượu không thể 
ủ 
13.  Người nhát gan hắn biến thành cọp, 
14.  Kẻ sai đường hắn bảo là đúng  
15.  Người nói sai hắn bảo là đúng  
16.  Người ta không đi thì hắn cõng 
17.  Người ta không ăn thì hắn mớm.  
18.  Người ta khỏe thì hắn lại chăm  
19.  Cái rìu cùn thường mài bằng đá  
20.  Xà gạc cùn thường mài bằng đá mịn 
21. Người không biết thì nói cho biết.  
22.  Cán dao không đẹp thì vót bằng dao,  
23.  Mũi tên chưa nhọn thì hắn vuốt nhọn 
24.  Kiếm không sáng thì mài thì dũa  
25.  Đằng này, chuyện nhỏ hắn xé ra to. 
26.  Chuyện sai hắn lại khích  
27.  Như vậy hắn là kẻ có tội,  
28.  Khiến cây đa đầu nguồn rụng lá 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
81 
29.  Khiến cây sung đầu làng khô 
30.  Phải đưa ra xét xử giữa người sai với hắn. 
 
Điều 30. Tơdrong yoch mơ\ng kiơ\ đe nai pơchu\t.  
1. Pơjâu pơkă ‘long jra noh hăp lui 
2. Pơjâu lăng jre\ng pơm hăp kiơ\ 
3. Drăkăn lơ [ơ\r hăp akhan tro\ 
4. Đe kơne# pơchu\t hăp mơ\ng kiơ\ 
5. Tơm jri tu đak hăp ưh chă apinh 
6. Đei tơm hra kơ\l đak hăp duh ưh chă truh  
7. Đei yă [ok hăp duh pơm ‘mơng 
8. Đei me\ [ă hăp duh pră le# 
9. Hăp nhen kơ to\ng đak ie\ [ơm đe kơxăi hrơ\  
10. Hăp nhen đak mo\ng [ơm đe dơ\t 
11. Nhen đak glung ro kiơ\ thong chor  
12. Ko\ vơnh [ơm đe cho# jơ\ng tơ\ mam 
13. Ak găm lap xa găr hơ[o 
14. Klang pă lăp xa ‘nhe\m hơdrih 
15. ‘Mra#m pơgang [ơm kơtơh ưh klaih 
16. Nơ\r pơchu\t đe hăp mơ\ng kiơ\ 
17. Hăp thoi đe ‘moih tơgăk dro\ nglo 
18. Hăp thoi đe ‘moih reo drăkăn 
19. ‘Moih jop [oh Yuan cho\ng mă hơlăh năm tơplih 
20. ‘Moih hơ\t đe pơdro\ng cho\ng mă hơlăh pơtăm 
21. Hăp ngêh đei trong noh yak 
22. Đei jơ\ng kơdâu, đei ti noh che\p 
23. Hăp kơche\ng pơma noh tro\, bơ\ noh ‘lơ\ng 
24. Đei đon cho\ng hăp kl^k, đei kơ\l cho\ng kơche\ng yoch 
25. Hăp thoi  pơle pơda le# đe gơ\ tơ ‘mơ\ng  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
82 
26. Hăp thoi pơle kră le# đe bơ\ gơ\r xung 
27. Măt hăp ưh lăng [ôh tơdrong tro\ 
28. Đon hăp ưh băt tơdrong yoch 
29. Kơ\l hăp pơvinh thoi đe tro\ pơgang drăkăn 
30. Nơ\r me\ hăp ưh lơ le\ 
31. Nơ\r [ă hăp pă đei băt 
32. Nơ\r đe kơne# noh hăp mơ\ng hăp băt 
33. Yuơ nohhăp đei tơdrong yoch 
 
Kẻ  nghe lời xúi dục của người khác 
1. Thầy bói đo gậy khiến hắn tin,  
2. Phù thủy xem nến khiến hắn theo,  
3. 
Đàn bà lắm lời hắn nói đúng,  
4. 
Người xấu xúi bậy hắn đều nghe,  
5. 
Cây đa đầu rừng hắn không tìm hỏi,  
6. 
Có cây sung đầu nguồn hắn không tìm gặp,  
7. 
Có ông bà hắn cũng bỏ qua,  
8. 
Có mẹ cha hắn cũng bỏ mặc,  
9. 
Hắn như vũng nước nhỏ bị người ta tát cạn,  
10. Hắn như mạch nước ngầm bị người bịt lối,  
11. Như con suối trôi theo ý người nắn dòng, 
12. Chó điên bị người tra chân vào bẫy,  
13. Con quạ đen đã chán hạt ngô,  
14. Con diều hâu đã chán thịt tươi,  
15. Mũi tên độc trúng ngực không thể thoát,  
16. Lời khích động kẻ người lời hắn nghe,  
17. Hắn như kẻ thèm cây chà gạc con trai,  
18. Hắn như kẻ muốn cái gùi con gái,  
19. Thèm sọt muối của người Kinh nhưng lười đổi,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
83 
20. Thèm điếu thuốc của nhà giàu nhưng lười trồng,  
21. Hắn cứ tưởng có đường là đi,  
22. Có chân là chạy, có tay là cầm,  
23. Hắn cứ tưởng nói là đúng, làm là hay,  
24. Có tai nhưng hắn điếc, có đầu nhưng nghĩ sai,  
25. Hắn như cây tre non để người uốn ngọn,  
26. Hắn như cây tre già để người nắn cán rìu,  
27. Mắt hắn không nhìn ra việc đúng,  
28. Tai hắn không nhận ra việc sai,  
29. Đầu hắn u mê như vướng ngãi con gái,  
30. Lời mẹ hắn không nhận ra,  
31. Lời cha hắn không còn biết,  
32. Lời kẻ xấu thì hắn nghe hắn nhớ,  
33. Vì vậy hắn là có tội. 
 
 
Điều 31. Pơm yoch yuơ [ônh lui kơ đe  
1. Oei hal noh đe axong đak nhă 
2. Oei pơngơt noh đe ăn por  
3. ‘Meh xa [ăt noh đe ăn [oh 
4. Oei tơngie\t noh ăn ngir tơno\ 
5. Yuơ noh đe athei ba yak, yuơ noh đe athei ba jang 
6. Tơdrong yoch đe xư akhan tro\, tơdrong tro\ đe xư akhan 
yoch  
7. Kră pơlei oei tơ\ hnam hăp ưh ‘meh apinh 
8.  Me\ [ă năm tơ\ mir hăp ưh vă tơroi 
9.  Hăp pơma thoi đe vơnh, pơm thoi đe xoai tơdrô 
10.  Ăh đe rôp đei athei phak pơkra  
11.  Hăp atu\m pơm noh hăp athu\m pu\ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
84 
12.  Yuơ hăp noh bơngai tui kiơ\  
13.  Rim tơdrong yuơ đe xư kơche\ng 
14.  Rim tơdrong noh yuơ đe jang 
15.  Ăh minh găr por tơhlăk lơ\m go\ 
16.  {ơ\t jop đom tơ\ ro\ng 
17.  Unh khơ\ng athei tơpăt 
18.  Đak ro athei bơ\t hrơ\.  
19.  Tơ\ng pơm ‘mơ\ng noh tơkang xik 
20.  Ge tơdrô athei tơkang, nhu\ng ier athei [uh. 
 
 
Phạm tội vì nhẹ dạ 
1. Đang khát họ cho nước uống 
2. Đang đói họ cho cơm ăn 
3. Thèm mặn họ cho muối ăn 
4. Đang lạnh họ sưởi ấm 
5. Vì vậy họ bảo ta đi, vì thế họ kêu ta làm 
6. Việc sai họ nói đúng, việc đúng họ bảo sai  
7. Già làng ở nhà hắn không chịu hỏi 
8. Cha mẹ trên rẫy hắn không chịu thưa 
9. Hắn nói như người điên, làm như kẻ say 
10. Khi họ bắt phạt, bắt vạ  
11. Hắn cùng làm nên hắn cùng chịu 
12. Vì hắn chỉ là người thợ  
13. Mọi việc đều do họ nghĩ 
14. Mọi việc đều do họ làm 
15. Khi hột cơm mắc kẹt trong nồi 
16. Khi cái gùi bị dính sau lưng 
17. Lữa đã cháy cần phải dập hết 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
85 
18. Nước đang chảy cần phải bịt cạn.  
19. Nếu làm ngơ thì ché khui 
20. Cần rượu phải mở, gà, heo phải thui. 
 
Điều 32. Yoch hơnhăm bơngai kră, [ă me\ 1  
1. 
Ka tơ\ đak, kie\k tơ\ bri 
2. 
Tơ\ bri kie\k đei lăng noh [ă 
3. 
Tơ\ đak ka đei krao noh me\  
4. 
Me\ rơneh đei bơ\n 
5. 
{ă rong ’me bơ\n tih vơ\ 
6. 
Kơdu\ me\ văr kơtơh kon tơno\ 
7. 
Ti [ă che\p hơyak jơ\ng kon đơ\ng ie\ 
8. 
Xo\ng por rơmuơn duh đơ\ng ti me\ 
9. 
Xa ’nhe\m bri đơ\ng ’mra#m hră [ă 
10. Khul kơne# pơjuă yuơ [ă pă đei oei 
11. Đe pơdro\ng pơchê yuơ pă oei me\ 
12. Kơdră lôch kon xâu pơm đ^k đam 
13. Kră hru\l hnam ier [ơmklang chu\p 
14. Kră pơlei lôch kon pơlei ưh xơđơ\ng 
15. Dang ei hăp tih nhen ’long kră 
16. Jơ\ng pơxăn pran ti 
17. Măt hơdăh, kơdu\ xuăr, nơ\r pơma pran 
18. {ôh đe kră hăp pơglôn măt 
19. {ôh hơ ioh hăp puh jăk 
20. Jơhngơ\m jăn yă [ă thoi tơm ktu kro 
21. {ă kue, me\ hơke\ hăp ’mơng 
22. Hăp ưh mơ\ng ưh ’meh hơlen 
23. Đon hăp ưh mơ\ng, măt hăp ưh [ôh 
24. {ă kơdu\ ko thoi j^l tro\ ’mra#m 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
86 
25. Me\ jô thoi hla honh 
26. Xơnăm ’lo\, măt bul, jơ\ng tơtơ\ 
27. Hăp tơtoh lach thoi tơm hăm đ^k 
28. {ok he\l, yă j^ đon 
29. {ă pơve\l, me\ ưh ’meh xa 
 
Tội khinh thường người già, bố mẹ 1 
1. 
Cá dưới nước, cọp trên rừng 
2. 
Trên rừng cọp được xem là cha 
3. 
Dưới nước cá thường được gọi là mẹ 
4. 
Mẹ người sinh ra ta  
5. 
Cha nuôi nấng mới thành người 
6. 
Lưng mẹ ủ ngực con thành ấm  
7. 
Tay cha nâng nước chân con từ nhỏ 
8. 
Ăn cơm dẻo cũng từ bàn tay mẹ  
9. 
Thịt rừng nướng cũng từ cung tên cha 
10.  Kẻ thù dọa vì không còn cha 
11. Người giàu sang khinh khi không còn mẹ.  
12.  Thủ lĩnh chết tôi tớ làm nô lệ 
13.  Người lớn vắng nhà gà bị cáo tha 
14. Già làng chết dân làng lục đục 
15. Giờ hắn lớn như cây cổ thụ 
16. Bắt vế săn, bắp tay chắc 
17. Mắt sáng, lưng thẳng, lời nói lớn 
18. Thấy người già nó trợn mắt lên 
19. Thấy trẻ nhỏ nó xua đi 
20.  Ông bà sức khỏe như cành cây ktu héo 
21. Cha gầy, mẹ ốm nó không màng 
22.  Nó mặc kệ không thèm đoái hoài 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
87 
23.  Tai nó không nghe, mắt nó không thấy 
24. Cha lom khọm như con nai trúng tên 
25.  Mẹ ủ rũ như tàu lá héo  
26.  Tuổi đã lớn, mắt đã mờ, chân đã run  
27. Nó chửi nó mắng như chủ ác với nô lệ 
28.  Ông buồn rầu, bà đau khổ  
29.  Cha tủi thân, mẹ tủi hờn 
 
Điều 33. Yoch hơnhăm bơngai kră, [ă me\ 2  
1. Kơ\l [ok hăp lăng thoi hơgơ\r hyah 
2. Hơkâu yă hăp lăng thoi xem bri ôm 
3. Kơ ’nơl jơ\ng [ă hăp găn ưh ăn yak 
4. Tơpang ti me\ hăp găn ưh ăn tơng 
5. Nơ\r pơma xa hăp ưh đei rơdu 
6. ’Năr lăp hao rôih, măng lăp hao xeh 
7. Kung hnam đe hăp ’meh koh pơrăm 
8. Tơnuh yă hơdro hăp ’meh tơpăi 
9. ’Meh juă hơkok, xu khăn hơkăn đe 
10. Drong yoch hăp kơjung hloh kông Lơng Khơng 
11. Drong yochhăp jru\ hloh đak krong  
12. Unh hnam he\l, kơtum tơnap  
13. Kon pơlei pơchê, kueng [ôt veh 
14. Pơlei pơchê thoi kơne [ong khôch  
15. Bôl boăl veh ataih thoi hrai lơ\m ^ch 
16. Athei apinh hnơi vă [ok ne\ jo#, athei apinh hnơi vă yă xut 
yoch 
17. Athei apinh hnơi vă [ă đ^ h^l, athei apinh hnơi vă me\ đ^ 
bơnôh 
18. Yoch tih athei kla hăm nhu\ng yo\ng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
88 
19. Yoch ie\ athei pơklai hăm nhu\ng tơno 
20. Drong ’me# athei ’nhao hăp xik 
21. Drăm tih athei pơih hla ăn yoch tih, drăm ie\ athei chu\t 
đing vă tơpuh ie\ 
22. {ơ\r ha tih vă apinh ne\ jo# yo 
23. Đon athei vao vă băt drong yoch tro\ 
24. Vă yă [ok yak tơpăt kơdu, vă me\ [ă gơh yak tơpăt trong 
25. Đe tơring [ôh pơma hmach ’lơ\ng 
26.  Kon pơlei xut yoch, yang đ^ jo 
 
 
Tội khinh thường người già, bố mẹ 2 
1. Đầu ông nó xem như trông bong da 
2.  Thân bà nó xem như thịt rừng có dòi 
3.  Gót chân cha nó ngăn không cho bước 
4.  Bàn tay mẹ nó chặn không cho lung lây 
5.  Lời ăn tiếng nói nó không dìu, không đỡ 
6.  Ngày thích cỡi voi, đêm thích đua ngựa  
7.  Cầu thang nhà người trưa muốn chặt 
8.  Bếp đàn bà góa chiều muốn đá 
9.  Thích đạp chiếu, đụng chăn vợ người   
10.  Tội nó cao hơn cả ngọn núi Lơng Khơng 
11.  Tôi nó sâu hơn cả dòng sông  
12. Gia đình buồn, dòng họ khổ  
13.  Dân làng cười, hàng xóm chê  
14. Người làng khinh như con chuột chù 
15. Bạn bè xa như dòi trong đống phân  
16.  Phải xin lỗi để ông tha tội, phải xin lỗi để bà bỏ qua 
17.  Phải xin lỗi để cha hết giận, phải xin lỗi để mẹ hết đau 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
89 
18.  Lỗi lớn phải đền bằng lợn cái 
19.  Lỗi nhỏ phải xoa bằng con lợn đực 
20.  Sự bẩn thỉu phải rửa bằng rượu  
21.  Ché lớn phải mở lá cho lỗi lớn, ché nhỏ cấm cần xua đi lỗi 
nhỏ  
22.  Miệng mở rộng để xin lời tha thứ,  
23.  Lòng phải thông để tỏ chuyện đúng sai. 
24.  Để ông bà được đi thẳng lưng, để mẹ cha được bước 
thẳng lối 
25.  Kẻ dưới người trên người chào hỏi 
26.  Dân làng bỏ qua, thần linh hết giận 
 
Điều  34. Tơdrong đei tơlang mă ưh chiu hru\  
1. Nhu\ng [uh kôih rơgoh xơ\k, ge tơdrô đ^ xap  
2. Tơnuh unh khơ\ng, hơnuh hơngeo  
3. Tơdrong jangd dei axong, tơdrong hlôi rơđăh 
4. Bơngai tro\, bơngai yoch duh băt bơih 
5. Drơ\ng nơ\r 2 păh lăp dih băl 
6. Ier hlôi đei kăt pham, nhu\ng hlôi đei [uh xơ\k 
7. Đo\k hua hlôi lôch  
8.  Lôch bơih kơlih kiơ hăp kơtolt ơ\ ‘long 
9.  Rơmo kơlih kiơ veh kơ tơm prit 
10.  Ka lai yơ mă veh kơ đak  
11.  Tơdrong hlôi đei pơ ‘lơ\ng bơih, hăp hlôi mơ\ng hlôi [ôh 
12.  Athei hăp klă cho\ng mă hăp ưh kơ chu  
13.  Mu\k pu\ mônh athei hơto\k [ar ‘măng 
14.  Mu\k tơmam hru\ hơto\k [ar ‘măng 
Việc đã xử không chịu nộp phạt 
1. Con lợn thui đã sạch lông, ché rượu uống đã nhạt vị  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
90 
2. Bếp đã cháy, tro đã tàn  
3. Việc đã phân, chuyện đã tỏ 
4. Người đúng, người sai cũng đã rõ 
5. Chấp thuận đôi bên cùng nhận 
6. Con gà đã được cắt tiết, con lợn đã được thui lông 
7. Con khỉ, con vượn đã chết  
8. Chết rồi sao lại mang lên cây 
9. Con bò sao lại tránh bụi chuối 
10. Con cá tránh suối nước bao giờ  
11. Sự việc đã hòa giải xong, nó đã nghe đã thấy 
12. Bắt nó trả nhưng nó không chịu trả  
13. Của cải chịu một phải tăng gấp hai 
14. Tài sản phạt phải tăng gấp hai. 
 
 
Điều  35. Tơdrong yoch tơdui kon hơ ioh dăh mă đ^ch đam 
bơngai nai  
1. Đe hrơ\t văng xăng tơkloh gơ\r 
2. Pơhlôm kon drăkăn đe le\ch đơ\ng hnam 
3. Pơhlu\ kon dro\nglo đe le\ch đơ\ng pra 
4. Tơdui hơkăn đe prơih le# klo 
5. Khăn buk tơto\ dơno\ ‘lơ\ng 
6. Lăm 2 lăm 3 ưh hli kial tơhlu 
7. Hơ ioh 3 xơnăm măt tam mă bang 
8. Hơ ioh 7 xơnăm kơ\l tam mă hlôh 
9. Tơdăm rơchong đon tam mă kră 
10. Hơdruh hơmuh klak tam mă vao 
11. Krong oei ro hăp bơ\t thong đak 
12. Mir giơ\ng ‘lơ\nghăp truh pơrăm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
91 
13. Mua rok kiơ\ khul, hmôch kiơ\ tơpôl 
14. Prit tam kră mă hăp gơ\ pleh 
15. Pơkao tam chôh hăp kơ ‘ne\k tơ ‘mơ\ng 
16. Tơdrô tam xap hăp hroh gơ\ đing 
17. Kang [enh đak hăp hroh dang dơ\ng 
18. Por tam x^n hăp truh păt unh 
19. ‘Nhe\m tam x^n hăp hroh teh đing 
20. Tơpu mua tơ\ mir hăp xir truh klo\ng 
21. Hơkap đei tơm hăp pơih io\k juei 
22. Hro\ng đei tơm hăp truh bu\ch hu\t 
23. Đ^ch dro\nglo hăp dui ‘nhăk tơ\ bri 
24. Đ^ch drăkăn hăp dui jur tơ\ đak 
25. Hăp kh^n kăt hơken juei tơ\ kơ\l 
26. Bu\ch hơke rơmaih tơ\ kle\ng 
27. Gơ\ pơla rôih hnam đe pơdro\ng 
28. Brơ\ng đe hăp pơih hơlen 
29. ‘Măng hnam đe hăp pơrăm 
30. Kơn văr kơ\l drăkăn hăp dui 
31. Tơpen dro\nglo hăp dui hrơ\t 
32. Kon đe pu\ hăp tơgar io\k 
33. Hăp hơnhăm {ok Kơidơi, hăp jăm yang hơpang 
34. Ưh kơ mơ\ng bơngai Jrai hao axeh 
35. Hơnhăm bơngai Mnông hao rôih 
36. Hơnhăm bơngai Stiêng đon tih, bơngai Bih tai [ơ\r 
37. Hăp truh chă tơdrong hăm đe ăh ‘năr dơ\ng ưh kơ lap 
38. Kơmăng chruih unh hăm đak ưh hli 
39. Thoi noh hăp jing bơngai pơm yoch 
Tội rủ rê con cái hoặc nô lệ của người khác 
1. Kẻ giật cán khỏi cuốc, giật chuôi khỏi dao,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
92 
2. Rủ rê con gái nhà người rời khỏi hiên, 
3. Gạ con trai rời khỏi sàn,  
4. Gạ vợ người rủ váy, bỏ chồng,  
5. Chăn êm mền ấm rời gót,  
6. Buồng đôi buồng ba mặc gió lay 
7. Trẻ lên ba mắt nhìn chưa tỏ,  
8. Trẻ nhỏ lên bảy đầu chưa khôn,  
9. Con trai trẻ bụng chưa già,  
10.  Con gái trẻ lòng chưa thấu,  
11.  Sông đang trôi hắn ngăn dòng chảy,  
12. Rẫy đang lên hắn lên quấy phá,  
13.  Mối phải đi theo đàn, kiếm phải đi theo bầy,  
14.  Chuối chưa già mà hắn bẻ rời,  
15.  Hoa chưa nở mà hắn bẻ ngọn,  
16.  Rượu chưa nhạt hắn vội rút cần,  
17.  Cang đầy nước hắn vội đứng lên,  
18.  Cơm chưa chín hắn đến tắt bếp,  
19.  Thịt chưa chín hắn vội đập ống lam,  
20.  Ụ mối trên rẫy hắn đến đào tận đáy,  
21.  Bẩy có chủ hắn đến gỡ con nai,  
22.  Chông có người hắn đến gỡ đến nhổ, 
23.  Nô lệ trai hắn gạ lên rừng sâu,  
24.  Nô lệ gái hắn lừa xuống suối cạn,  
25.  Hắn dám nhổ cả sừng nai trên đầu,  
26.  Bức cả sừng tê giác trên trán,  
27.  Dám giựt cả ngà voi trên tay nhà giàu sang,  
28.  Gùi có nắp nhà người hắn mở,  
29.  Cửa nhà người hắn phá,  
30.  Khăn trên đầu đàn bà hắn giật,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
93 
31.  Khố đàn ông bên hông hắn tụt,  
32.  Con trên lưng mẹ hắn giật hắn tranh,  
33.  Hắn xem như không Bok Kơdơi, không yang trên cao 
dưới thấp,  
34.  Không màng người Jrai trên lưng ngựa,  
35.  Coi thường người Mnông trên lưng voi,  
36.  Kinh khi người Bih có miệng, người Stiêng tai dài,  
37.  Hắn kẻ buổi trưa đến gây chuyện không biết mệt,  
38.  Buổi tối đến dập lửa  bằng nước không biết sợ, 
39.  Như vậy hắn là kẻ có tội. 
 
Điều  36. Găh tơdrong yoch vei ôn đe chrih, đ^ch dăh mă pơnă 
đe nai  
1. 
‘Long jri tu đak đei ngô rơngơp [ơ\t wăk đak,  
2. 
Tơm hra kơ\l pơlei noh anih pơdơh jơ\ng yak năm tơ\ mir 
3. 
Jing bơngai vei vêr kon pơlei măng năr  
4. 
Anih axong por [ơ\t pơngot, anih hơvơn nhă đak [ơ\t hal 
5. 
Dang ei ‘long jri tơplih trong, tơm hra grê ngô păh nai  
6. 
‘Nhăk por ăn bơngai yoch ưh đe đe băt, jong đak ăn bơngai 
yoch ưh vao,  
7. 
Tơdrong yoch ie\ yoch tih ưh đei bang 
8. 
{ơ\r do# thoi kop kơtơ\ng jơva gra#m 
9. 
Đ^ch đam hnam dông athei tơroi,  
10. Drăkăn thông măng, tơdăm huang đak duh athei tơroi,  
11. Dro\ nglo pơdro chêng athei hơdăh, drăkăn te\ch [oh athei 
hơlen,   
12. Tơmoi hnam hin duh athei jong tơdrô,  
13. Bơngai vei pơlei io\k ti ‘lek kơđoh ‘long pơm gru 
14. Bơngai vei pơlei dang ei jơ\ng yak ưh hloh,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
94 
15. Tơdrong tih ie\ ưh ‘lơ\ng đon xơnêp bơnôh,  
16. Pă oei băt luơ\t axong xik ‘nhe\m,  
17. Pă đei băt jong por jong xik,  
18. Đe chrih jing juăt năm apong rim năr ,  
19. Đ6 đam dăh đe vei kơpô tơ\ cham ‘nhe\t,  
20. Măng por prung ‘nhăk tơ\ mir, ‘năr xem đak ‘nhăk tơ\ bri  
21. Tơdrong ie\ ưh đei bơngai băt, bơngai le\,  
22. Jra [ok ưh vă ră, kră [ok ưh vă hơvơn,  
23. Tơdrong tih đơ\ng xơ\ tam lăh đei,  
24. Yang hơpang păr jăk, kiăk kơne# gô truh,  
25. Krong rơđăng, thong hrơ\, bri jô honh,  
26. Jơhngơ\m đe j^, bơnôh đe he\l,  
27. Kon pơlei pơxuơ\k pơxuơ\l pă đei băt hơdăh,  
28. Tơdrong yoch tơmoi minh, tơdrong yoch [ok [ar. 
Về tội chứa chấp người lạ, nô lệ hay tù nhân người khác 
1. Cây đa đầu suối cho bóng mát khi lấy nước,  
2. Cây sung đầu làng là chỗ dựa khi lên rẫy 
3. Là người trông nom dân làng sáng tối 
4. Chỗ giúp cơm khi đói, nơi mời nước khi khát 
5. Giờ cây đa đổi hướng, cây sung đổi bóng  
6. Đưa cơm kẻ có tội không ai biết, mời nước kẻ có tội không 
ai hay,  
7. Tội nhỏ cứ lặng lẽ, chuyện to cứ âm thầm 
8. Cứ im miệng như con rùa nghe tiếng sấm 
9. Nô lệ, tù nhân cần phải báo,  
10. Gái đi đêm, trai đi ngày cũng phải tin,  
11. Đàn ông buôn chiêng cũng phải rõ, đàn bà bán muối cũng 
phải tra,   
12. Khách nhà nghèo cũng phải khai rượu,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
95 
13. Người quản làng tay vụng lột vỏ cây làm chỉ 
14. Người quản làng giờ chân bước không xuôi,  
15. Chuyện lớn nhỏ không xuôi tai thuận lòng,  
16. Không còn nhớ luật chia thịt phân rượu,  
17. Không còn biết mời cơm mời rượu,  
18. Kẻ lạ hóa quen ngày lui tới,  
19. Nô lệ hay kẻ chăn dắt trâu ngoài bãi,  
20. Đêm cơm lam đưa lên rẫy, ngày thịt nước mang bìa rừng 
21. Chuyện nhỏ không ai biết không ai hay,  
22. Gậy ông không thèm tin, thầy ông không thèm mời,  
23. Chuyện tày đình xưa nay chưa từng có,  
24. Thần linh sẽ đi, ác quỷ sẽ tới,  
25. Sông khô, suối cạn, rừng khô héo,  
26. Lòng người đau, tình người chia,  
27. Người làng dáo dác không còn biết,  
28. Tội của khách một, tội của ông hai. 
 
Điều  37. Tơdrong yoch bơngai xoai xik  
47. 
Et xik athei hơlen lăng kang 
48. 
Xo\ng por prung athei hơlen đing 
49. 
Xa ‘nhe\m tơ\ kơxêng hơlen axong 
50. 
Kueng kơpơ\ng krao xa mă ưh gơh xa 
51. 
Pơlei kơ ‘nâm krao et xik mă lei ưh kơ băt et  
52. 
Et hrơ\ đak xik mă ưh băt pơdơh 
53. 
Xa xem đ^ minh kơxêng ưh kơ năng 
54. 
{uih hram, đon hơvơ\l, măt bre nhen xem grech 
xa rang pơle 
55. 
Măt đum nhen kơpô vơnh kơdâu tơ\ groi 
56. Jơ\ng axeh bri pơkoih jur tơ\ đak, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
96 
11.Xoai xik ưh băt yak jơ\ng păh âu păh to ưh băt trong 
12. Hăp noh drăkăn ưh đei đon kơche\ng, hăp noh dro\ nglo 
ưh băt pơdơh 
13. Hơgơ\r rông ưh he\l hăp tôn 
14. Chêng tih kơ\l hnam hăp tơrơn, chêng ie\ lơ\m hnam pai 
go\ hăp tôn 
15. Ge xik jơ\ng hăp juă ti tôi 
16. Blu tih hăp juă bơngai kră, blu ie\ hăp juă bơngai ‘la#p 
17. Nơ\r yă [ok pơtho hăp pơm ‘mơng, nơ\r me\ [ă akhan 
hăp ưh mơ\ng 
18. Tăng kră pơlei hăp ưh hli 
19. Hăp xrêm nhen ko\ vơnh 
20. Hăp chă drong nhen đe vơng đe dư 
21. Đon hăp hơlăng mă nhen kl^k, kơ\l hăp đei xo\k mă 
nhen pơl 
22. Măt hăp đei ngai mă nhen đe tol 
23. Đon bơnôh khenh nhen unh xa ‘nhe\t gia pơyan phang 
24. Khenh nhen ko\ xo ‘nao kon 
25. Nhen [ih hơkăn tơ\ kơdơ oei cheh kơtăp 
26. Kăp hơnenh, ti kach, [ơ\r ôr 
27. Hơkâu đe hăp juă, măt đe hăp tap 
28. Muh le\ch pham, hơnenh ruh 
29. Pơgê hrôih yă [ok hăp tơtoh kơne# 
30. Me\ [ă hăp lach măng năr 
31. Teh hơkăn, tôh kon ưh mơnat 
32. Tơ[ăng oei pai hăp kơdăh u\k, por oei x^n hăp tơpăt 
unh 
33. Hăp et xa vă kơ ph^ ưh băt lăng, pơma tơtok ưh băt 
tôm tong 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
97 
34. Hơgơ\r tơ\ rông hăp truh rơyuh, chêng hnam đe hăp truh 
tôn 
35. Đe pơdro\ng krên dên hăp ưh mơ\ng 
36. Hăp [ơm yoch tih hơto\ kông kơjung 
37. Drong yoch hăp ataih nhen Krong Ayun pơyan ‘mi 
38. Pơlôch bơngai hăp athei hru\ ‘mong 
39. Pham đe tuh hăp athei hru\ hăm nhu\ng 
40. Đon đe hăp pơrăm athei hru\ hăm ier 
41. Che\p đing xik, [ơ\r hăp pơma ‘ngam 
42. Ti hăp athei bơ\ tăng hơ\t kră pơlei. 
 
Tội những người say rượu 
1. Uống rượu cần nên xem chừng cang,  
2. Ăn cơm lam nên xem chừng ống,  
3. Ăn thịt trên nong nên xem chừng phần,  
4. Xóm trên mời ăn nhưng không biết ăn,  
5.  Làng dưới mời uống nhưng không biết uống,  
6. Hút nước cạn ghè không biết dừng,  
7. Ăn thịt hết một nong không thèm nhìn,  
8. Men ngấn, tai ù, mắt đỏ như mắt chim grech ăn hoa tre,  
9. Mặt đỏ như trâu điên mùa hạ chạy lên đồi,  
10.  Chân ngứa ngựa hoang chạy xuống lầy,  
11.  Say khướt bước trước bước sau không biết lối,  
12.  Hắn là con đàn bà ăn không biết nghĩ, hắn là kẻ trai dữ 
uống không biết dừng,  
13.  Trống nhà rông không chuyện buồn hắn gõ,  
14.  Chiêng to đầu nhà sàn hắn rung, chiêng nhỏ bên bếp lửa 
hắn tấu,  
15.  Ché rượu cần chân hắn đạp tay hắn lắc,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
98 
16.  Bắp đùi to hắn đạp người già, bắp đùi nhỏ hắn giẫm người 
trẻ,  
17.  Lời ông lời bà hắn cũng mặc, lời cha lời mẹ hắn cũng 
mặc,  
18.  Ống điếu già làng hắn không ngại,   
19.  Hắn xông lên như con chó điên,  
20.  Hắn kiếm chuyện như kẻ điên người khùng,  
21.  Tai hắn có vành mà như điếc, đầu hắn có tóc mà như hói,  
22.  Mắt hắn có tròng mà như mù,  
23.  Tính khí nóng nẩy như lửa cháy lan cỏ tranh mùa nắng,  
24.  Dữ như con chó sói mới đẻ con,  
25.  Như rắn cái Đầm kdơ đang đẻ trứng,  
26.  Răng hắn cắn, tay hắn xé, miệng hắn gào,  
27.  Thân người hắn đấm, mặt người hắn tát,  
28.  Mũi máu chảy, răng hàm rụng,  
29.  Sớm sớm ông bà hắn chửi vào mặt ,  
30.  Ngày đêm cha mẹ hắn mắng vào tai,  
31.  Đánh vợ, quất con không nương tay,  
32.  Canh đang sôi hắn hắt đổ, cơm đang chín hắn tắt bếp,  
33.  Tội của hắn là ăn không biết chừng để no, cChuyện trò 
không biết chừng đủ giấc,  
34.  Trống nhà rông hắn tự đến rung, chiêng nhà người hắn tự 
đến lắc,  
35.  Người giàu, kẻ sang hắn không màng,  
36.  Hắn đã vướng tội cao như ngọn núi không cây,  
37.  Lỗi hắn dài như sông Krông Ayun mùa mưa,  
38.  Mạng người hắn đoạt hắn phải đền,  
39.  Máu người phun hắn đền bằng heo,  
40.  Tai người ta hắn làm ù thì cúng bằng gà,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
99 
41.  Rượu cấm cần, miệng hắn mở lời hay,  
42.  Tay hắn phải chạm ống điếu già làng,  
 
Điều  38. Tơdrong yoch yuơ bơngai vơng pơm tơle\ch  
1. 
Bongai thông huang nhen kơpô vơnh 
2. 
Pơgê năm pơlei âu, măng năm pơlei to 
3. 
‘Năr ‘nă, kơmăng nhâm ưh băt kiơ  
4. 
Pơhngol [ơm yang atâo chơng 
5. 
Măt ưh bang yang atâo phak 
6. 
Kơ\l ưh băt tro\ yoch, plei nuih hăp pă le\ băt ‘mêm 
7. 
{ơ\r hăp ưh đei pơma nơ\r tro\ 
8. 
Drơh rông jơ\ng hăp juă, tơnuh unh ti hăp pơrăm 
9. 
Chă tơdrong hăm me\ hăm [ă 
10. Đe kră hăp tơtoh, đe hơ ioh hăp dong 
11. Chăl yă [ok xơ\ chă pơtho 
12. Chêng me\ ưh tro\ nơ\r hơgơ\r hơvơ\l jơva, hơgơ\r yoch 
chêng duh pă đei nơ\r 
13. Ge tơdrô kro yuơ bơngai tuh đing 
14. Pỏ khoi yuơ bơngai pơgiơ\ng unh, get đak hrơ\ yuơ ưh đei 
bơngai văk 
15. Kon bri lôch yuơ đe chă hơnguăng 
16. Axeh tơno kơte\ch tơlei yuơ đe vei, axeh hơkăn klenh yuơ 
tơm bơ\ var. 
17. Kơpô vơnh đe kh^n hơchăng kư\ kă. 
18. Hăp vơnh me\ kuă chă ăh kơ ‘năr, hăp dư [ă kuă chă ăh 
kơmăng 
19. Dro\ nglo vơnh me\ athei vei tơ\ hnam, đrăkăn vơnh [a ă 
athei vei tơ\ mir 
20. Kră j^ kon xâu athei rơva ti, hơ ioh j^ yă [ok rơva jơ\ng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
100 
21. Âu noh, hăp vơng akhan [ă kuă chă, hăp dư akhan me\ 
kuă chă apinh 
22. Blu hăp tih juă hơkâu đe kră, ti hăp pran pơjuă hơ ioh 
23. Me\ hăp pu\, [ă hăp athei hru\ 
24. Xik athei tơkang, ier athei [uh 
25. Yoch athei tơlang, athei pơm hơdăh 
26. Kueng [ôt tơ\ âu tơ\ to athei băt 
27. Ne\ kơdâu kiơ\ bơngai vơnh, ne\ pơma kiơ\ bơngai dư 
28. ‘Long bu\k ne\ păh hăm xung, gia kro ne\ ‘măn je# unh 
29. ‘Nhe\m [âu ne\ tong hăm đak 
30. Đ^k dro\ nglo ne\ teh hăm tơlei tih 
31.  Đ^k drăkăn ne\ hơbuăt hăm tơlei hre 
32.  Bơngai kră ne\ to\k krang dơ\ng 
33.  Bơngai j^ ne\ xa ph^ jat, bơngai dư athei hơlen mă tro\ 
34.  Me\ hăp ne\ hơchăng kơpô vơng yan to# 
35.  {ă hăp ne\ le# ko\ vơnh le\ch đơ\ng hơdrum 
 
Tội do người điên gây ra 
1. Người lang thang như trâu điên mùa hạ,  
2. Sáng sang làng đông, tối sang làng tây,  
3. Ngày cười, tối khóc không còn biết,  
4. Linh hồn bị yang atâo quở trách,  
5. Mắt không sáng bị yang atâo trừng phạt,  
6. Đầu không còn biết đúng sai, tim hắn không còn biết 
thương,  
7. Miệng hắn không còn nói lời đúng,  
8. Sàn hiên nhà rông chân hắn giẫm, bếp ăn nhà sàn tay hắn 
phá,  
9. Gây chuyện với cha, kiếm chuyện với mẹ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
101 
10.  Người già hắn chửi, người trẻ hắn đánh,  
11.  Đời ông bà từ xưa đã dạy,  
12.  Chiêng mẹ sai nhịp thì trống sai âm, trống sai thì chiêng 
cũng ngừng kêu,  
13.  Ché rượu khô do người chêm cần,  
14.  Cơm khét do người nhóm lửa, bầu nước cạn do không 
người gùi nước, 
15.  Thú chết là bởi thợ săn,  
16.  Ngựa đực đứt cương do người chăn dắt, ngựa cái vượt rào 
do chủ làm chuồng,  
17.  Trâu điên sao người liều thả rông,  
18.  Hắn điên sao mẹ không tìm ban ngày, hắn khùng sao cha 
không tìm ban đêm,  
19.  Đàn ông điên mẹ phải giữ ở nhà, đàn bà điên cha phải 
canh ở rẫy,  
20.  Người già ốm con cháu phải giữ tay, trẻ em đau ông bà 
phải xoa chân,  
21.  Đằng này, hắn điên sao cha không tìm, hắn khùng sao mẹ 
không kiếm,  
22.  Bắp đùi hắn đạp thân người già, bắp tay hắn dọa dẫm trẻ 
em,  
23.  Mẹ hắn phải chịu, cha hắn phải đền,  
24.  Rượu cần phải mở, gà phải thui,   
25.  Tội cần phải bàn, lỗi cần phải rõ,  
26.  Làng trên xóm dưới cần phải biết,  
27.  Không nên múa theo kiểu kẻ điên, không nên nói theo 
kiểu người khùng,  
28.  Cây mục không nên chẻ bằng rìu, tranh khô không nên để 
gần lửa,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
102 
29.  Thịt có mùi không nên ngâm thêm nước,  
30.  Nô lệ trai không nên đánh bằng thừng, nô lệ gái không 
nên đập bằng roi mây,  
31.  Người già không nên leo dốc dứng,  
32.  Người ốm không nên ăn quá no,  
33.  Người khùng điên nên xem xét chừng mực,  
34.  Mẹ hắn đừng thả rông trâu điên mùa hạ,  
35.  Cha hắn không nên để chó điên sổ chuồng.  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
103 
Điều  39. Tơdrong yoch yuơ hơlăh ưh vă jang 1  
1. Et xa thông măng huang đai 
2. Hăp thoi [ih kơte\ch kơ\l, thoi kơpô kơte\ch tơlei 
3. Hăp thông kư\ kă pơlei âu pơlei to đ^ pơyan ‘mi 
4. Hăp kơdâu pơlei pơla nai đ^ pơyan phang 
5. Yan ‘mi ưh [ôh hăp năm proi [a 
6. Yang to# ưh [ôh hăp năm chong mir  
7. {ă pơngot, me\ hal, kon hơ ioh hin dơnuh hăp pơm ‘mơng 
8. Hăp đei ti mă ưh vă năm yâu ka hơdang 
9. Hăp đei jơ\ng pran mă ưh băt năm hơnguăng kon bri  
10. Tơchă et xa thông huang đai 
11. Thoi kơpô rơvơ\ng khul, thoi rơmo ưh đei khul 
12. Hăp hơ ‘nhăk tơdrong jâu kư\ kă lơ\m hnam 
13. Hăp ba nơ\r jâu kơne# ăn pơlei 
14. Bơngai khenh ưh vă mơ\ng, ưh kơ lui kơ kră 
15. Yoch ưh băt ol bral, yoch mă oei hơngăh 
16. Hăp athei [ơm tơpuh đơ\ng pơlei. 
 
Tội lười biếng không lo làm (1) 
1. Ăn chơi lang thang, lêu lổng 
2. Hắn như con rắn cụt đầu, như con trâu đứt thừng 
3. Hắn lấn lướt qua làng đông hết mùa mưa 
4. Hắn lấn la qua làng tây hết mùa nắng 
5. Mùa mưa sang không thấy hắn trỉa lúa 
6. Mùa nắng tới không thấy hắn phát rẫy  
7. Cha đói, mẹ khát, con cái nghèo hắn cũng không màng 
8. Hắn có tay mà không chịu xuống suối xúc tép 
9. Hắn có đôi chân khỏe mà không biết vào rừng săn thú  
10. Chỉ lo ăn chơi lang thang lêu lổng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
104 
11. Như con trâu lạc đàn, như con bò lạc bầy 
12. Hắn mang tiếng xấu trong nhà 
13. Hắn mang tiếng xấu cho làng 
14. Kẻ cứng đầu nói không nghe, bảo không vâng 
15. Tội không biết hối, lỗi không chịu nhận 
16. Hắn phải bị đuổi ra khỏi làng. 
 
Điều  40. Tơdrong yoch yuơ hơlăh ưh vă jang 2 
1. To# chră kơdu\ [ă hăp ưh lăng [ôh  
2. To# chră kơdu\ me\ hăp ưh ‘meh lăng 
3. Ôn tơ\ mum ‘nhe\t hăp hat hăp hri 
4. Đak pơuh ‘nho\ng oh kơtoh yuơ pông teh koh ‘long 
5. Ngôn ‘long rơngơp hăp chă tơgar, teh hơrăng hăp ưh tôch, 
long hơrăng hăp ưh ‘meh kăl 
6. Minh [ar năr hăp truh klaih jăk 
7. Lăng mir thoi anih đei hrai,anih đei ^ch, chong ‘nhe\t thoi 
kop rơi 
8. Tung đak hăp ưh kơleng, koh ‘long unh hăp ưh tôch 
9. Hơpuăl hăp klơ\m, hơdrei tơng 
10. Năm pu\ đak hăp akhan j^ kơdu\  
11. Tam mă tom jong đak đak hlôi hrơ\,  
12. Por tam jong noh đ^ bơih 
13. Tam mă tôm tơbăt noh hăp truh 
14. Kơpô tam tom [uh hăp hlôi xa 
15. ‘Nhe\m tam ‘nu\ng hăp hlôi axong 
16. Đak tam hrơ\ hăp hroh rôp ka, tơhăt rôp ka, yâu areng 
17. Hăp kơhô tj\hoi ko\ xo [ôh ‘nhe\m, thoi klang [ôh ier kon 
18. Klak pơngot truh apinh [a ‘nho\ng, pỏ xap noh hăp truh 
apinh [oh oh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
105 
19. Minh năr [ar năr lơ nhen ‘long lơ\m bri 
20. Phe đ^, [oh hro\, đak hrơ\ 
21. Kon pơngot, hơkăn pơma, đe krao 
22. {ôh pơk đe noh mơ\t đe\ch, [ôh pơlei đe ka#m hăp mơ\t hloi 
23. Hơdrei hơpuăl đe klu\ hăp pơih 
24. Xa nhen ko\ ưh băt kơdơ\, et thoi nhu\ng pơngot gô xa 
25. Măt hăp ưh băt lăng, đon hăp ưh gơh kơche\ng, đon hăp ưh 
kơ hlôh 
26. Xik minh tơm, minh ier hăp athei kla 
Tội lười biếng không lo làm (2) 
1. Nắng rọi lưng cha nó không nhìn thấy  
2. Nắng soi lưng mẹ nó không thèm nhìn.  
3. Mãi núp bụi cây nó hát nó ca 
4. Mồ hôi anh em tuôn chảy vì cuốc đất phát cây. 
5. Bóng cây mát nó dành, nó giật, đất cứng nó không cuối, 
cây cứng nó không thèm đốn  
6. Vài ba ngày nó đến lại đi 
7. Xem rẫy như nơi có dòi, chốn có phân, phát cỏ như rùa đi,  
8. Khiêng nước nó không màng, chặt củi nó không đụng 
9. Cối nó quăng, chày nó ném  
10. Đi khiêng nước nó bảo đau lưng 
11. Chưa kịp mời nước nước đã cạn,  
12. Chưa kịp mời cơm thì cơm đã hết   
13. Chưa kịp nhắc thì nó đã đến  
14. Trâu chưa kịp thui thì nó đã ăn 
15. Thịt chưa kịp gói nó đã san  
16. Nước chưa cạn đã vội bắt cá, nó lo bắt cá, bắt cua 
17. Nó tham như con sói thấy mồi, như con diều hâu thấy gà 
con 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
106 
18. Bụng đói thì đến xin lúa anh, cơm nhạt thì nó đến xin muối 
em 
19. Một ngày hai ngày nhiều như cây trong rừng.  
20. Gạo hết, muối vơi, nước cạn 
21. Con đói, vợ than, người trách   
22. Thấy chòi người ta cứ vào, thấy làng người cấm nó cứ tiến 
23. Cối chày người ta úp nó lại mở  
24. Ăn như con chó không biết xấu hổ, uống như con lợn đói 
chờ ngoài máng 
25. Mắt nó không biết nhìn, lòng nó không biết nghĩ, tai nó 
không biết thông  
26. Rượu 01 ghè, gà một con nó phải nộp  
 
Điều  41. Teh tôn băl pơm pham le\ch xe\ch huăng lơ\m pơlei  
1. Đe xư kơnôm đei jơ\ng pran, đe xư kơnôm đei ti jăng  
2. Đe xư hơtai ti teh, đe xư yak jơ\ng juă đe 
3. Teh đe ưh băt lăp, koh đe ưh băt tôm  
4. Pham le\ch [enh [o\, pham le\ch tơro tơ\ teh 
5. Pơlei gô phak hru\, pơlei gô [ơm răm 
6. Yan phang tơm hơ[o lôch kro, yan ‘mi đak blai la#p pơlei 
7. Pơtăm tơh toh jô, pơtăm pia pia honh 
8. Tơdrong hlôi đei, tơdrong hlôi teh dong 
9.  Tơ\ng tơdrong khenh hlôi hloh, jơhngơ\m to# hlôi ngach 
10.  Bơngai yoch, yoch athei ol bral, yoch băt ming đon 
11.  Nhu\ng athei [uh, tơdrô tơkang, yoch athei pơkra 
12.  Brai kon io\k cho# tơ\ ti bơngai [ơm răm 
13.  Hơpơi rơka tenh klaih, gru pham tenh hrăng 
14.  Apinh đei pu\n ai, tơpuh  ưh pu\n ăn bơngai [ơm răm  
15.  Ti che\p đing et tơdrô, [ơm pơma nơ\r hnơi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
107 
16.  Đơ\ng dang ei tơdrong he\l gô đ^, tơdrong yoch đei xut le# 
17.  Ưh đei bu tơbăt tơdrong xo, tơdrong hlôi bơh [ơm. 
 
Đánh nhau gây đổ máu trong làng 
1. Chúng cậy có đôi chân khỏe, chúng cậy có đôi tay lớn  
2. Chúng vung tay mà đánh, chúng vung chân mà đá 
3. Đánh người không biết vừa, chém người không biết đủ 
4. Máu chảy lênh láng trên mặt, máu chảy tràn ra xuống đất 
5. Làng sẽ bị vạ, làng sẽ mang họa 
6. Mùa nắng cây bắp khô chết yểu, mùa mưa nước dâng ngập 
làng 
7. Trồng đậu đậu héo, trồng dưa dưa còi 
8. Việc đã xẩy, chuyện đã đành 
9. Nếu cơn giận đã vơi, cơn nóng đã nguôi 
10. Người sai, tội phải biết hối, lỗi phải biết nhận 
11. Heo phải thui, rượu phải mở, tội phải đền 
12. Chỉ trắng phải cầm mà cột vào tay người bị hại 
13. Cầu cho vết thương mau lành, cho vết máu mau khô 
14. Cầu điều may, xua điều rủi cho người bị hại 
15. Tay đã cầm cần uống rượu, miệng đã nói lời xin lỗi 
16. Thì từ nay chuyện buồn sẽ qua, chuyện sau trái bỏ qua 
17. Không ai nhắc chuyện đã cũ, việc đã lỡ của họ. 
Điều  42. Tơdrong yoch teh đe kư\ kă  
1. Tơdrong tih tơdrong ie\ tam mă hơdăh 
2. Bơngai yoch bơngai tro\ tam mă tơlang 
3. Đe tam mă tom băt, bơngai tam tơhroh le\ 
4. Mă hăp hroh dăh teh dong tơtoh me\ [ă đe 
5. Khenh kơne# thoi le\ ko\ xo tơ\ bri, hơtei thoi nhu\ng bri lơ\m hơgơp, 
6. Pêng ‘nu truh găn hăp ưh mơ\ng, minh j^t ‘nu truh găn hăp ưh chiu, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
108 
7. Đe pơtho ưh gơh, đe akhan ưh hlôh 
8.  Teh đe j^ hăp athei hru\ 
9.  Hơ ioch pơkrra minh ge tơdrô, minh pôm ier 
10.  Tơ\n teh đe [^ch minh anih, oei minh adro# 
11.  Hal đak ưh gơh nhă, pơngot por ưh gơh xo\ng 
12.  Noh mu\k tơmam hăp athei klă ăn kơ đe 
13.  Hăp athei rong đe truh lai yơ klaih jăng 
14.  Tơ\ng teh đe truh lôch noh tơdrong yoch hăp athei phak hlăm, 
yoch hăp athei hru\ tih ăn kơ đe.  
 
Tội đánh người không có lý do 
1. 
Chuyện to chuyện nhỏ chưa rõ 
2. 
Kẻ sai người đúng chưa phân 
3. 
Người chưa kịp hay, kẻ chưa vội biết 
4. 
Mà hắn đã vội chém cha chửi mẹ người ta 
5. 
Hung hăng như sói trong rừng, dữ tợn như hùm beo trong 
hang, 
6. 
Ba kẻ tới cản hắn không màng, mười người tới ngăn hắn 
không chịu, 
7. 
Kẻ bảo không được, người nói không xong 
8. 
Đánh người đau hắn phải đền 
9. 
Nhẹ đền  một ché rượu, cúng một con gà 
10. Nếu đánh người ta đau phải nằm một chỗ, liệt phải nằm 
một xó 
11. Khát nước không tự uống, đói cơm không tự ăn 
12. Thì của cải của hắn phải thay cho công của người 
13. Hắn phải chăm người ta đến khi da phải lành, xương phải 
chắc 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
109 
14. Nếu đánh người đến chết thì tội của hắn phải chịu phạt 
nặng, lỗi của hắn phải chịu đền lớn.  
 
Điều  43. Tơdrong yoch teh dong, pơjuă kon xâu đe nai  
1. 
Kon dro\ nglo me\ rơneh, kon drăkăn [ă rong ‘me,  
2. 
Ăh jơ\ng gơh yak, ti gơh jang 
3. 
Đak pơ uh me\ [ă tuh ăn kon 
4. 
‘Năr jang, kơmăng tral, lap hơkâu,  
5. 
‘Meh kon dro\ nglo vơ\ pran thoi tơm pơlei kơ\l pơlei,  
6. 
‘Meh kon drăkăn tih nhen tơm phat tu đak,  
7. 
Kon dro\ nglo gơh chong mir, kon drăkăn gơh tanh brai,  
8. 
Hlôh vao găh kong chơmei, băt axong tơhưch, băt tơroi 
nơ\r pơkă,  
9. 
 Băt pơm hơkăn, băt chă klo,  
10.  Hăp noh bơngai kơne# thoi [ok kie\k, hăp drăkăn chơđo\k 
thoi ko\ xo,  
11.  Jơ\ng hăp jăm juă hơkăn đe ưh băt ‘mêm, tơpang ti hăp tap 
kon đe ưh le\ tơlăng,  
12.  Hơkâu đe j^, bơnôh đe h^l,  
13.  Tơ\m jơ\ng tơgơ\, ti ve\ vo\ng, măt bra#p, kơ\l pơ ‘ngeh, hơkâu 
hra#p hrăp, hăp xoi pơkra hăm kơpô hăm ge tơdrô,  
14.  Ti hăp huơ\t, jơ\ng hăp juă,  
15.  Tong hnong nhu\ng hnam đe hăp pơkra hăm nhu\ng,  
16.  Tong hnong hơkăn đe hăp pơkra hăm nhu\ng, 
17.  Nhu\ng hăp athei hru\ vă pơkăp hăm kon pơlei.  
 
(Tội đánh đập hăm dọa con  cháu người khác) 
1. Con trai do mẹ sinh ra, con gái do cha nuôi dưỡng,  
2. Khi cái chân biết đi, cái tay biết làm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
110 
3. Mẹ đổ mồ hôi, cha sôi nước mắt 
4. Ngày làm, đêm thức, thân người mỏi,  
5. Mong con trai lớn như cây tre đầu làng,  
6. Mong con gái lớn như cây nứa đầu suối,  
7. Con trai biết phát rẫy, con gái biết dệt vải,  
8. Biết nhận vòng chuỗi hạt, biết gửi con mắt, biết trao lời 
hẹn,  
9. Biết làm vợ, biết làm chồng,  
10. Hắn thằng đàn ông ác như con hổ, hắn con đàn bà dữ như 
sói,  
11. Bàn chân hắn đạp vợ người không biết thương, bàn tay 
hắn tát con nhà người không biết xót,  
12. Thân người đau, hồn người giận,  
13. Nếu chân người gãy, tay người vênh, mắt bầm, đầu sưng, 
người nhức nhối, hắn làm cúng bằng trâu bằng rượu,  
14. Nếu tay hắn mới vung, chân hắn mới đạp,  
15. Máng heo con nhà người hắn rửa tội bằng heo,  
16. Máng heo vợ người hắn rửa tội bằng heo, 
17. Một heo hắn phải nộp để thề với dân làng.  
Điều  44. Găh dôm tơdrong teh tôn băl yuơ tơgar  
1. 
Bão nổi làm gãy cành cây, gió to làm bay mái nhà, 
2. 
Người to tiếng, kẻ lắm lời, 
3. 
Tay không giữ, chân không yên 
4. 
Lòng người tức giận như cơn gió lốc 
5. 
Người chửi cha, kẻ mắng mẹ 
6. 
Lời qua tiếng lại không ngừng nghỉ  
7. 
Người thì đập như đập đầu cá rô, người thì đập như đập 
đầu cá trê,  
8. 
Máu mũi trào, máu tai chảy  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
111 
9. 
Già làng can không biết dừng  
10. Ông nói đừng không biết nghe, bà bảo thôi không thèm 
nghỉ  
11. Cha ngăn, mẹ khóc không thèm màng   
12. Họ đều bẻ cánh tay, giẫm cẳng chân,  
13. Làng trên xóm dưới đều biết,  
14. Ông bà đau buồn, mẹ cha xấu hổ 
15. Lưỡi dao cùn thì mài bằng đá ráp,  
16. Dao vót nang mài bằng đá màu ( đá mịn). 
17. Chuyện to chuyện nhỏ bàn cho rõ lời 
18. Phải trái đều phải đưa ra xét xử. 
Vụ đánh nhau vì ganh  nhau 
1. ‘Mi phuơ\t pơm tơgơ\ xơdrai ‘long, kial kơtang pơm tơpăr 
bơbu\ng hnam, 
2. Bơngai [ơ\r kơtang, bơngai lơ [ơ\r, 
3. Jơ\ng ti ưh đei xơđơ\ng 
4. Đon đe h^l thoi kial phu\t huơ\r 
5. Bơngai djrăi me\, đe tơtok [a 
6. Nơ\r pơjăh pơjăng ưh đei dông  
7. Bơngai noh teh thoi đe teh kơ\l ka rô, bơngai noh teh thoi đe 
teh kơ\l ka hơkenh,  
8. Phum muh lon, pham đon le\ch  
9. Kra ưpơlei găn ưh kơ ke\  
10. {ok akhan ne\ ưh vă mơ\ng, yă akhan [o ưh ‘meh pơdơi  
11. {ă tang, me\ nhâm ưh vă kơleng  
12. Đe xư gơ\ ti, juă jơ\ng dih băl,  
13. Tôm pơlei kueng tơroi adoi băt,  
14. Yă [ok j^ đon, me\ [ă kơdơ\ kơ đe  
15. Măt xăng hơ\l noh pat hăm tơmo pat,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
112 
16. Xăng j^t ‘long noh pat hăm tơmo jơk ( tơmo pu\k). 
17. Tơdrong tih tơdrong ie\ pơđăp mă hơdăh 
18. Tro\ yoch athei tơbang xek tơlang. 
 
Điều 45. Găh tơdrong teh tôn băl pơm rơka iơ iă  
1. To# ngach [iơ\, khenh hlôi jur 
2. Tơdrong tro\ tơdrong yoch hloh hlăng 
3. Bơngai pơm yoch athei ol bral 
4. Tơ\ anăp tơm pơlei xek tơlang 
5. Tơ\ anăp kon pơlei bơ\ng pang 
6. Bơngai pơm yoch athei hnơi bơngai [ơm teh dong 
7. Hăm minh pôm ier, hăm minh drăm xik 
8. Tơbre che\p đing et atu\m minh drăm xik  
9. Nơ\r hnơi athei pơtruh, tơdrong hnơi athei pơm 
10. Đơ\ng dang ei ne\ kơdơ\, đơ\ng dang ei ne\ hơreh băl. 
 
Về việc ẩu đả bị thương nhẹ  
1. Cơn nóng đã bớt, cơn giận đã nguôi 
2. Chuyện đúng việc sai đã lỡ 
3. Kẻ làm sai đã chịu nhận lỗi 
4. Trước mặt già làng phán xét 
5. Trước mặt người làng làm chứng 
6. Kẻ có lỗi phải tạ tội với người bị đánh 
7. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
8. Hai người cắm cần uống chung một ghè rượu 
9. Lời xin lỗi phải nói, việc tạ tội phải làm 
10. Từ nay đừng mắc cỡ, từ nay đừng ganh ghét. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
113 
Điều  46. Bơngai pơm yoch athei pơkra minh pôm nhu\ng păng 
minh drăm xik  
1. 
Hăp noh bơngai kơtue\n gro\ng 
2. 
Thoi ‘nhe\t gia pơyan to# phang 
3. 
Jra#m unh noh xa, jra#m ‘nhui noh khơ\ng 
4. 
Hăp noh bơngai hơtei khenh 
5. 
Thoi kon bri brăh, thoi [ih lơ\m hơgơp 
6. 
Kơ\l tam tom kơche\ng, ‘ngok tam tom dăr  
7. 
Mă hăp chă tôh đe adrol 
8. 
Mă hăp io\k jơ\ng kơdăh đe nai 
9. 
Hăp athei pơkra ăn bơngai rơka 
10. Hăm minh pôm nhu\ng, minh drăm xik 
11. Tơdrong yoch athei phak, yoch athei pu\  
12. Tơdrong xo ưh đei tơbăt 
13. {ar păh đơ\ng dang ei erih tơguăt băl 
 
Việc ẩu đả bị thương vừa 
1. Hắn là kẻ nóng nảy 
2. Như cỏ tranh khô mùa nắng 
3. Gặp chút lửa là cháy, gặp chút khói là bén 
4. Hắn là kẻ hung hăng, dữ tợn 
5. Như con thú trong rừng, như con rắn trong hang 
6. Đầu chưa kịp nghĩ, óc chưa vội suy 
7. Mà hắn đã đưa tay đánh người 
8. Mà hắn đã đưa chân đá người 
9. Hắn phải tạ lỗi cho người bị thương 
10.  Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
11.  Tội đã chịu phạt, lỗi đã chịu nhận 
12.  Chuyện cũ từ nay không nhắc 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
114 
13.  Hai bên từ nay sống hòa thuận. 
Điều  47. Găh tơdrogn teh tôn pơm rơka hlăm   
1. 
Hăp noh bơngai hơtei kơne# 
2. 
Đon bơnôh to# thoi ‘năr, khơ\ng thoi le\ unh 
3. 
Pơgê hăp chă trong, pơgrong kơxơ\ hăp chă tơdrong  
4. 
Tơdrong tam đei bu le\, tơdrong tam bu băt hăp hroh teh 
tôn đe 
5. 
Hăp teh bơngai ưh le\ tôm, hăp dong kon đe ưh lăp 
6. 
Tôh pham mă le\ch xe\ch măh huăng 
7. 
Tôh kon đe truh ti ưh gơh yơ\r, jơ\ng pă gơh yak 
8. 
Đe akhan hăp ưh gơ\t, đe dơ\t hăp ưh ke\ 
9. 
Dang ei ti hăp đom pham, jơ\ng hăp klep đuh  
10. ‘Nhe\t uh tơ\ mir ưh đei bơngai choh 
11.  Đo\k hua phă pơrăm tơ\ mir ưh đei bơngai puh  
12. Tơdrong yoch hăp athei pơxru\, yoch hăp athei hru\ ‘mong 
13. Hăp athei hru\ ăn kơ đe  
14. Hăm minh dăh mă [ar to\ kơpô  
15. Ăh ‘nhăk kơpô năm pơxru\ đei tơm pơlei kiơ\ vă bơ\ng pang  
16. Hăp athei pơkra ăn kơ đe  
17. Hăm minh pôm nhu\ng, hăm minh drăm xik 
18. Tơdrong yoch thoi noh mă gơh đ^, yoch thoi noh mă gơh 
klaih. 
Vụ ẩu đả bị thương nặng 
1. Hắn là kẻ hung hăng, dữ tợn 
2. Tính nóng như nắng, rát như lửa 
3. Sáng hắn kiếm cớ, chiều hắn sinh sự 
4. Việc chưa ai rõ, chuyện chưa ai hay hắn đã vung tay đánh 
người 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
115 
5. Hắn đánh người không biết đủ , hắn đấm người không thấy 
vừa 
6. Đánh cho đến khi máu chảy, thân dập 
7. Đánh người cho đến khi tay không còn vung, chân không 
còn bước 
8. Người nói hắn không xong, kẻ cản hắn không được 
9. Nay tay rướm máu, chân rướm mủ 
10. Cỏ hoang trên rẫy không ai phát 
11. Khỉ vượn phá phách không ai đuổi 
12. Tội của hắn phải chịu phạt, lỗi của hắn phải chịu đền 
13. Hắn phải bồi thường cho người ta 
14. Bằng một hoặc hai con trâu 
15. Khi dắt trâu bồi thường phải có tơm pơplei làm chứng 
16. Hắn phải tạ lỗi cho người ta 
17. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
18. Tội như thế mới xong, lỗi như thế mới hết. 
Điều  48. Găh tơdrong tôh pơlôch bơngai  
1. Tơdrong ưh ê hăp pơm pơlôch bơngai  
2. Hăp pơm ăn nơ\r pơma hnam đe he\l xơ ‘ngon 
3. Mir đe ưh ‘meh chong, [a đe ưh vă broch  
4. Đei tơdrong xek tơlang đơ\ng unh hnam đe hăm hăp 
5. Noh tơdrong tro\ yoch athei hơlen hơdăh, apinh mă rơđong 
6. Tơ\ng yuơ tơdrong ‘me# ưh đei hơlen găn adrol 
7. Tơ\ng tơdrong ‘meh găn mă ưh đei trong gơh găn 
8. Noh tơdrong yoch ưh ê jing pơlôch bơngai [ơm tơlang hơ 
iơch hloh  
9. Tơ\ng yuơ chă yak ưh đei bơ\ng, dơ\ng ưh đei lăng 
10. Tơdrong truh hăp ưh đei kơchăng 
11. Tơdrong gơh găn hăp ưh vă găn  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
116 
12. Noh tơdrong yoch ưh ê pơm bơngai lôch gô pơxru\ hlăm  
13. Mă tơdrong pơxru\ bơngai pơm yoch hlăm dăh hơ iơch thoi 
yơ  
14. Noh pơxat ăn bơngai lôch hăp athei kơchăng, tơdrong hnơi 
hăm unh hnam đe hăp athei pơkeh  
Tội vô ý gây chết người 
1. Việc vô ý hắn làm đã gây chết người 
2. Hắn làm cho lời ăn tiếng nói nhà người buồn rầu 
3. Rẫy họ không buồn phát, lúa họ không buồn tỉa 
4. Đã có chuyện xét xử giữa nhà người ta với hắn 
5. Thì chuyện đúng sai phải tra cho kỹ, hỏi cho rõ 
6. Nếu vì việc xấu không thể lường trước được 
7. Nếu điều muốn tránh chẳng cách nào tránh được 
8. Thì tội vô ý gây chết người bị xử nhẹ hơn 
9. Nếu vì thói đi chẳng nhìn, đứng chẳng trông 
10. Điều có thể đến hắn đã không cân nhắc 
11. Điều có thể tránh hắn không cố tránh 
12. Thì tội vô ý gây chết người sẽ bị phạt nặng 
13. Dù việc phạt kẻ có tội nặng nhẹ thế nào 
14. Thì mồ mả cho người chết hắn phải lo, việc tạ lỗi cho nhà 
người hắn phải làm. 
 
Điều  49. Tơdrong yoch le# hro\ng be\t pơm xar bar ăn bơngai 
nai  
1. Hră tơ\ hơngie\ng hăp ôn ăh kơmăng, mra#m hră ăh tơneu 
hăp ôn ăh kơ ‘năr   
2. Hro\ng tih hăp be\t găh pơmơ\t mih ưh kơ le\, hro\ng ie\ hăp 
chu\t găh hle\ch ưh đei tơroi kơ met,  
3. Kon bri ‘leh đe kră ưh băt, kon char ie\ ‘leh hơđong đe 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
117 
hơmuh hơmo\ng ưh le\,  
4. Tơ\ mir hră kơjung hăp kơtol găh ‘ma, jih mir hră kơđeh 
hăp kơtol găh ‘ngeo,  
5. Hro\ng tih hăp chu\t [enh tơm [a, hro\ng ie\ hăp chu\t ăh tơm 
pia,  
6. Kraih ‘leh kơmăng hăp ưh kơleng, tơpai ‘leh kơ ‘năr hăp ưh 
lăng,  
7. Kơto\ng hlôh klak hăp ưh pleh, juei tơgơ\ hơke hăp ưh 
pơklaih,  
8. Hơđong ‘leh hăp pơm ‘mơng, hơkap tơdu\l hăp măk ai, 
hơkap gap jơ\ng đe pơdro\ng hăp pu\,  
9. Hro\ng [et ti đe hin hăp athei hru\, hlôh blu kon đe hăpo pu\,  
10. Pơchăh blu jơ\ng kon đe hăp chiu,  
11. Bơngai răm kơte\ch jơhngơ\m hăp hru\ hơkâu, bơngai răm 
plei nuih dơ\ng hăp hru\ hơkâu,  
12. Minh pôm chêng, minh pôm kơpô hăp athei ăn, hăp athei 
[uh minh pôm nhu\ng,  
13. Drăm xik găh hle\ch hăp atheoi xoi tơbeh,  
14. Cham rông hăp athei brơih,  
15. Nơ\r pơkăp hăm yang hăp athei xơkat,  
16. Tăng hơ\t tơm pơlei hăp athei hơchu\ che\p.  
 
Tội bỏ mặc bẫy chông gây tai nạn cho người khác 
1. Chiếc nỏ trên vai hắn giấu ban đêm, mũi tên bên hông hắn 
giấu ban ngày,  
2. Chông to cắm hướng tây bác không được biết, chông nhỏ 
cắm hướng đông chú không được báo,  
3. Thú to sập bẫy người già không hay, thú nhỏ sập bẫy 
người trẻ không biết,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
118 
4. Trên rẫy cung dài hắn treo gốc phải, bìa rẫy cung ngắn hắn 
treo gốc trái,  
5. Mũi chông to hắn cắm dầy gốc lúa, mũi chông nhỏ hắn 
cắm đặc gốc dưa,  
6. Sóc trúng bam đêm hắn không ngó, thỏ trúng ban ngày 
hắn không nhìn,  
7. Hươu thủng ruột hắn không gỡ, nai gẫy sừng hắn không 
tháo,  
8. Bẫy sập cũng mặc, bẫy treo cũng kệ, bẫy kẹp chân người 
giàu hắn chịu,  
9. Chông đâm tay người nghèo hắn phải đền, thủng bắp đùi 
con trai hắn gánh,  
10. Dập bắp chân con gái hắn nhận ,  
11. Nạn nhân tắt hơi hắn đền mạng, nạn nhân ngừng tim hắn 
đền thân,  
12. Một cái chiêng, một con trâu hắn phải nộp, một con heo 
hắn phải thui,  
13. Rượu cần hướng đông hắn phải cúng,  
14. Sàn hiên nhà rông hắn phải chạm,  
15. Lời cam kết với thần linh hắn phải hứa,  
16. Ống điếu già làng hắn phải chạm phải cầm.  
Điều  50. Be\t hơđong ưh pơih pơm xar bar ăn bơngai nai  
1. Hơkô tih găh hle\ch hăp ưh pơih, hơkô ie\ găh pơmơ\t ưh vă 
vei, 
2. Kon kie\k tro\ hro\ng hăp ưh vă rôp, kon kie\k ie\ tro\ hro\ng 
hăp ưh vă pơih,  
3. Hơkô ‘leh kơnăr hăp ưh vă lăng, hơkô ‘leh kơmăng hăp ưh 
vă vei,  
4. Đe pơdro\ng ôn jơ\ng juă pham ro, đe hin ti ve\ch xe\ch 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
119 
huăng,  
5. Dro\ nglo bôk găn ‘leh tro\ blu, drăkăn găn rok jơ\ng juă tro\,  
6.  Tơdrong yoch hăp athei pu\, athei ‘mong,  
7.  Nuih đe dơ\ng, jơhngơ\m đe kơte\ch, hơkâu hăp hru\ ăn đe 
pơlei găh hle\ch,  
8.  Hơkâu hăp hru\ ăn đe pơlei găh pơmơ\t, 
9.  Tơ\ng jơ\ng đe j^, pham đe ro, nhu\ng kreo hăp athei pơtruh 
ăh pơgê, nhu\ng yo\ng hăp athei pơjao ăh kơxơ\. 
Đặt bẫy không tháo gây tai nạn cho người khác 
1. 
Bẫy to phía đông hắn không chịu tháo, bẫy nhỏ phía tây 
hắn không chịu trông, 
2. 
Thú to trúng chông không chịu bắt, thú nhỏ trúng chông 
không chịu gỡ,  
3. 
Bẫy sập ban ngày không chịu ngó, bẫy sập ban đêm không 
chịu trông,  
4. 
Người giàu chân giẫm máu chảy, người nghèo tay vung 
thịt rơi,  
5. 
Con trai đi ngang bắp đùi trúng, con gái đi dọc bắp chân 
giẫm,  
6. 
Tội hắn phải mang, lỗi hắn phải đền,  
7. 
Tim người ngưng, hơi người tắt, mạng hắn đền cho người 
làng đông,  
8. 
Mạng hắn đền cho người làng tây, 
9. Nếu chân người đau máu người chảy, heo đực hắn phải 
nộp buổi sáng, heo cái hắn phải nộp buổi chiều. 
 
Điều 51. Tơdrong yoch be\t hơkô ưh pơm tơdra kơnă1 
1. ‘Măn pơkhông hro\ng anih uh  
2. Be\t hơkô ‘leh ăh go\k ‘long 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
120 
3. Đe kră hăp ưh pơthâu 
4. Đe hơmuh hăp ưh tơroi 
5. Kơđoh ‘long hăp ưh chrăh pơm tơdra 
6. {ơ\r hăp ưh le\ch minh nơ\r pơma 
7. Tơ\ng đei bơngai pơchăh jơ\ng, tơ\ng bơngai 
he\ch ti 
8. Hăp athei chiu ăn  pơgang 
9. Jên hu hăp athei klă  
10. Tơ\ng đei bơngai lôch 
11. Pơxat hăp athei man  
12.  Hơkâu đe lôch hăp athei ‘mong 
Tội đặt bẫy không làm dấu (1) 
1. Đặt mang cung trong bụi rậm 
2. Đặt bẫy sập trong lùm cây 
3. Người già hắn không thưa 
4. Trẻ nhỏ hắn chẳng báo 
5. Vỏ cây hắn chẳng bóc làm dấu 
6. Miệng của hắn đã không hé một lời, nói một câu 
7. Nếu có người bị dập chân, nếu có kẻ bị nát tay 
8. Thuốc men hắn phải chịu 
9. Tiền nong hắn phải trả 
10. Nếu có kẻ mất mạng 
11. Mồ mả hắn phải lo 
12. Thân người chết hắn phải đền 
 
Điều 52. Tơdrong yoch be\t hơkô ưh pơm tơdra kơnă 2  
1. Tơpu xut tih tơ\ tơm gong hăp ưh ka#m xơdrai hơdrih, tơpu 
xut ie\ lơ\m xơdrai [lang hăp ưh ka#m xơdrai kro 
2. Tơpu hong lơ\m lăm tơm ‘long kro hăp ưh ‘meh ‘lek kơđoh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
121 
3. Hơkap tih lơ\m ‘nhe\t uh hăp ưh pơm gru, hơkap tih lơ\m bri 
‘la#p hăp ưh tơroi 
4. Bơngai kră găh hle\ch ưh băt, tơdăm tơring pơmơ\t ưh le\, hơ 
ioh juă [ơm ti bơ\ tro\ 
5. {ơ\r hăp ưh tơroi vă minh nơ\r, hơnenh hăp ưh ha vă minh 
‘măng 
6. Tơring kơpơ\ng kơ ‘na#m hăp ưh kơ roi 
7. Minh drăkăn, 3 dro\ nglo duh ưh đei pơtruh nơ\r 
8. Tơhie\ng hră hăp athei tơroi ăn đe kră, tơlei hăp athei tơbăt 
ăn khul hơmuh 
9. Hro\ng tih tơrih ăh tơm hơdrih, hro\ng ie\ tơje# hăm tơm kro 
10. Hla jơk đe găn ưh le\ yă kiơ, lLong kro met yak găn ưh kơ 
[ôh 
11. Jơ\ng juă hro\ng, ti hro\ng kăt 
12. Pham le\ch xe\ch blu hlôh ti rơka 
13. Tơ\ng [ơ\r đe đ^ hrơ\ng, jơ\ng đe pă đei oei j^, nhu\ng hăp athei 
[uh vă pik ti 
14. Đe xar bar khăn ưh gơh kơxu, buk ưh đei tơno\, măt kơ 
‘nh^p, jơ\ng ưh yak, ti pă đei che\p 
15. Rơmo hăp athei [uh vă pik jơ\ng, hơmru\k chêng hăp athei 
kơtol, chêng yo\ng hăp athei axong, kơpô găm hăp athei hru\ 
ăn kơ đe lôch 
Tội đặt bẫy không làm dấu 2 
1. Bọng ong lớn trên cây blông hắn không cấm cành cây 
tươi, bọng ong nhỏ trên cành cây blang hắn không cấm cành 
khô, 
2. Bọng ong ruồi trong thân cây khô hắn không thèm bóc vỏ,  
3. Bẫy to trong bụi rậm hắn không làm dấu, bẫy to trong rừng 
non hắn không làm tin,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
122 
4. Người già trên đông không biết, thanh niên xom tây không 
hay, trẻ em chân đạp, tay vướng,  
5. Miệng hắn không báo tin một hơi, răng hắn không hé lộ 
một lần,  
6.  Người trên xóm dưới hắn không hề báo,  
7.  Một đàn bà, ba đàn ông cũng không được nhắn,  
8.  Dây cung căng hắn cần báo cho người già, dây nỏ chắc 
hắn cần tin cho người trẻ,  
9.  Chông dày thường gắn cành cây tươi, chông thưa thường 
gắn cành cây khô,  
10.  Lá xanh bác ngang qua không nhìn thấy, cành khô chú đi 
dọc không nhận ra,   
11.  Chân chông đâm, tay chông vướng,  
12.  Máu chảy đùi xuyên bắp tay thủng, 
13.  Nếu miệng người hết rên, chân người hết đau, heo hắn 
phải mổ để bôi tay,   
14.  Người bị nạn chăn không thể đắp, mền không thể ấm, mắt 
nhắm, chân dừng, tay buông,  
15.  Bò hắn phải giết để bôi chân, dàn chiêng hắn phải treo,, 
một la lớn hắn phải đưa, trâu đen hắn phải nạp để thế mạng.  
 
Điều  53. Găh tơmam pơt^l  
1. Drăkăn noh văr hơbe\n, tơpen noh ‘măn dro\ nglo 
2. Xăng noh đei gơ\r, tơgăk athei đei pla 
3. Huar athei đei gơn, kơn đei trong x^t 
4. Tơdrong tih ie\ athei đei bơngai mơ\ng bơngai băt 
5. Kơpô hiong athei băt bơngai dui, rơmo [uh athei đei 
bơngai che\p xăng 
6. Bu che\p tơlei cho# kơpô lơ\m ti, bu dui kơpô hăm ti 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
123 
7. Măt lăng, ti băt, [ơ\r pơma 
8. Athei rôp hăp mă đei, athei hơlen muh măt hăp noh 
9. Hơbe\n drăkăn yơ athei io\k, tơpen dro\ nglo noh athei 
che\p 
10. Drăkăn athei đei jru\ng, dro\ nglo athei đei tăng hơ\t 
11. Tơpang ti hăp athei rơva, yak jơ\ng hăp athei pơgăn 
12. {o\ hăp athei [ôh băt, măt hăp bang athei hơlen năng   
13. Ier tơmông athei băt jơ\ng pran, ier hơkăn athei băt dơh 
kơ\l po 
14. Cho# jơ\ng ier, pơnăr  kơtol, xik tơkang 
15. Mu\k bơ\ng pang, bơngai chơng trong, chrek trong d^l v^l 
tơ\ teh, chơkeh gru tơ\ ‘long 
16. Minh xơdrai ‘long lơ\m bri, minh pôm tơmo tơ\ đak.  
17. {ar ‘nu athei băt, 3 ‘nu athei kơnăl. 
18. Đon băt, măt lăng, kơ\l hlôh vao 
19. Tơmam hlôi đei, bơngai hlôi bang, yang hơpang bơ\ng 
pang. 
20. Nơ\r pơma, ba bơ\ng  hăp ưh pơjăng 
21. Tơdrong hlôi bang, hlôi băt athei tơle\ch tơlang pơkra. 
Tang chứng, vật chứng 
1. Đàn bà phải quấn váy, đàn ông phải quấn khố  
2. Dao phải có cán, xà gạc phải có lưỡi  
3. Cào cỏ phải có răng, khăn phải có viền  
4. Chuyện ba chuyện bốn phải có người nghe người biết  
5. Trâu mất phải tìm ra người dắt, bò mổ phải có người cầm 
dao 
6. Ai là kẻ cầm dây thừng trâu trên tay, ai là kẻ dắt mũi trâu 
trên tay  
7. Mắt phải nhìn, tay phải bắt, miệng phải la 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
124 
8.  Phải tóm được chân hắn đi, phải nhìn được tận mặt hắn 
đỏ, 
9.  Váy con đàn bà nào thì phải lấy, khố thằng đàn ông ấy thì 
phải cầm,  
10.  Đàn bà ít nhất phải có gùi, đàn ông ít nhất phải có ống 
điếu,  
11.  Cánh tay của hắn cần phải nắm, đôi chân của hắn cần phải 
chặn,  
12.  Mày hắn cần phải thấy, mắt hắn cần phải trông.  
13.  Gà trống cần nhận ra đôi chân, gà mái cần nhận ra cái 
đầu,  
14.  Chân gà đã cột, cánh gà đã treo, lời cần hô 
15.  Vật làm chứng, người đưa tin, vẽ vòng tròn dưới đất, khắc 
một dấu trên cây  
16.  Một nhánh cây trong rừng, một cục đá dưới nước.  
17.  Hai người phải biết, ba người phải nhận  
18.  Mắt đã nhìn, tai đã nghe, đầu đã hiểu.  
19.  Vật đã có, người đã nhận, thần linh chứng giám,  
20.  Lời một, người hai ba hắn không cãi 
21. Việc đã rõ, chuyện đã biết cần đưa ra xét xử.  
Điều  54. Tơdrong yoch ưh vă klă hre  
1. Ăh kăl đe axong to\k io\k, ăh kơ[ah đe ăn mưng, 
2. {ar xơnăm to\k io\k tam mă klă, pêng xơnăm tơmam mưng 
duh tam klă, 
3. Pơkăp klă kơpô mă kơpô lơ\m hơdrong ưh đei, pơkăp klă [a 
mă [a lơ\m xum xang đ^, 
4. Pơkăp pơyan hơ[o, pơkăp pơyan cà phê, pơkăp ‘măng âu 
truh ‘măng nai, 
5. Apinh kiơ\ hăp lap kơ [ơ\r đe\ch, kơdâu kiơ\ hăp rơgăh kơ jơ\ng, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
125 
6.  Tơdrong hre hrông đơ\ng đe hăm hăp, athei truh tơm pơlei 
apinh pơtơm băt, truh kră pơlei tơroi noh le\  
7. Tơdrong yoch hăp kăl kơ xek tơlang. 
 
Tội không chịu trả nợ 
1. Lúc cần người ta cho mượn, lúc thiếu người ta cho vay, 
2. Hai năm của vay vẫn chưa trả, ba năm của mượn vẫn chưa 
trả, 
3. Hứa trả trâu mà trâu trong chuồng không có, hứa trả lúa mà 
lúa trong bô đã cạn, 
4. Hứa sang mùa bắp, hứa tới mùa cà, hắn hứa lần này đến lần 
nọ, 
5. Hỏi theo hắn chỉ để mỏi miệng, chạy theo hắn chỉ để mỏi 
chân, 
6. Chuyện nợ nần giữa người ta với hắn, phải đến già làng hỏi 
mới hay, phải đến già làng nói mới biết 
7. Tội của hắn cần đưa ra xét xử. 
Điều 55. Tơdrong yoch le# kơpô rơmo pơrăm mir [a  
1. 
Bơngai đei kơpôl mă hơlăh chă, bơngai đei rơmo mă 
kơmăng hơlăh kron 
2. 
Kơpô rơmo truh pơyan ưh vă vei 
3. 
Hơdrong ưh hrăng, pơga ưh đei  
4. 
Le# đe hăp kơdâu kư\ kă pơrăm mir [a  
5. 
Pơm ăn yang hri m^l, yang hri kơdâu 
6. 
Pơma ăn kon đe pơngơt, xâu đe ol kơ por  
7. 
Tơ ‘ngla kơpô rơmo athei hru\ ăn tơ ‘ngla nai 
8. 
 Pơtruh nơ\r hnơi hăm đe hăm minh pôm ier, hăm minh 
drăm xik vă tơ ‘ngla hnam krao yang hri vih.  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
126 
Tội để trâu bò phá phách lúa rẫy người khác 
1. Kẻ có trâu mà sớm lười tìm, kẻ có bò mà tối lười dắt 
2. Trâu bò đến mùa không lo giữ 
3. Chuồng trại không rào, bờ rào chẳng có 
4. Để chúng lang thang phá phách lúa rẫy 
5. Khiến hồn lúa giận, hồn lúa đi 
6. Khiến cho con nhà người đói, cháu nhà người khát 
7. Kẻ chủ trâu bò phải bồi thường cho chủ 
8. Tạ lỗi cho nhà người ta bằng  một gà, bằng một ghè rượu 
để chủ nhà rước yang sơ|ri về. 
 
Điều  56. Tơdrong yoch le# kơpô rơmo pơrăm tơmam đe  
1. 
Trong găn ưh đei, pơga dơ\t ưh đei  
2. 
Hrôih ưh đei puh, kơxơ\r ưh đei vei  
3. 
Kơpô rơmo pơrăm tơmam đe nai  
4. 
Tơdrong yoch bơngai rong athei hru\, yoch bơngai vei athei 
‘mong  
5. 
ủHu\ ăn đe hăm minh pôm nhu\ng  
6. 
Hru\ ăn đe hăm minh drăm xik 
7. 
Thoi noh mă tôm  
8. 
Thoi noh pơtơm đ^ yoch 
9. 
Đe pă đei râu tơbăt. 
 
Tội để trâu bò gây thiệt hại cho người khác 
1. 
Lối chắn không có, rào ngăn không làm 
2. 
Sớm không thấy chăn, chiều không thấy dắt 
3. 
Trâu bò gây thiệt hại cho người khác 
4. 
Thì tội người nuôi phải chịu phạt, lỗi người dắt phải đền 
5. 
Phạt cho người ta bằng một con heo 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
127 
6. 
Đền cho người ta bằng một ghè rượu 
7. 
Như vậy là đủ 
8. 
Như vậy mới hết tội 
9. 
Không còn ai nhắc đến nữa. 
 
Điều 57. Le# kơpô rơmo pơrăm mir [a đe nai noh athei hru\ 
mir [a  
1. Đe đei kơpô pơgê hrôih athei vei, đe đei rơmo kơmăng athei 
puh, 
2. Hăp đei kơpôl mă hrôih hơlăh vei, hăp đei rơmo kơxơ\ hơlăh 
puh, 
3. Hơdrong ưh đei, pơga ưh dơ\t, 
4. Hăp le# kơpô rơmo pơrăm mir [a đe nai, 
5. Tơm [a ie\ tro\ rơmo juă lôch honh, 
6. Tơm [a kră tro\ kơpô xa lôch tơm, 
7. Hăp athei hru\ tôm [a tơ\ mir  
8.  Hăp athei hru\ mă tôm [a lơ\m bong 
9.  Hăp athei pơkra ăn unh hnam đe  
10.  Hăm minh pôm ier, minh drăm xik 
11.  Vă xoi tơbeh kơ yang hri vih hăm tơ ‘ngla  
 
Bồi thường khi để trâu bò phá lúa rẫy người khác 
1. 
Người ta có trâu sớm phải chăn, người ta có bò tối phải 
dắt, 
2. 
Hắn có trâu mà sớm lười chăn, hắn có bò mà tối lười dắt, 
3. 
Chuồng không có, rào không ngăn, 
4. 
Hắn để mặc cho trâu bò phá phách lúa rẫy người ta, 
5. 
Cây lúa non bị bò đạp mà chết yểu, 
6. 
Thân lúa già bị trâu gặm mà trơ gốc, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
128 
7. 
Hắn phải chịu đền cho đủ lúa trên rẫy 
8. 
Hắn phải chịu phạt cho đủ thóc trong bô 
9. 
Hắn phải pơkra cho nhà người ta 
10. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
11. Để cúng hồn lúa về với chủ. 
 
      Điều  58. Ưh kơ ê dăh mă pơhhno\ng pơm unh xa [a đe 
noh yoch tih  
1. Tơm [a unh xa jing hơnuh, rơ dje [a unh xa jing teh 
2. Yang hri hli noh kơdâu klenh, yang hri m^l noh jăk le# 
3. Đe jing pơngot rơve\t , đe jing hin dơnuh tơnap tap 
4. Đe xang axong đak pơ uh pơm jang cho\ng mă ưh đei xa yua 
5. Đe tuh đak pơ uh jang hrat  
6.  Hăp pơm unh xa [a hnam đe noh yoch tih 
7.  Hăp athei hru\ ăn unh hnam đe 
8.  Unh xa [a tơ\ mir athei hru\ pơđ^ mir hloi  
9.  Hăp athei pơkra ăn unh hnam đe  
10.  Hăm minh pôm ier, minh drăm xik 
11.  Vă tơ ‘ngla hnam xơng yang Sơri vih 
12.  Tơ\ng ưh đei tơmam hru\, tơ\ng tơmam hru\ ưh keh  
13.  Hăp athei jang ăn kơ đe truh lai yơ klă đ^ hre 
14.  Hăp athei te\ch hơkâu po vă io\k tơmam hru\ ăn kơ đe  
 
Tội nặng khi vô ý hoặc cố ý làm cháy lúa người khác 
1. Thân lúa đã cháy thành tro, bông lúa đã cháy thành bụi 
2. Hồn lúa sợ mà bỏ chạy, thần lúa giận mà bỏ đi 
3. Người ta sẽ hóa ra nghèo đói, người ta sẽ hóa ra bần cùng 
4. Người ta đã nhọc công gieo nhưng không có ngày được 
gặt 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
129 
5. Người ta đã vất vả thăm nom  
6. Hắn làm cháy lúa nhà người ta là tội nặng 
7. Hắn phải bồi thường cho nhà người ta 
8. Cháy lúa trên rẫy thì phải bồi thường cả rẫy 
9. Hắn phải pơkra cho nhà người ta  
10. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
11. Để chủ nhà rước thần Sơri về 
12. Nếu của phạt không có, nếu của đền không xong 
13. Hắn phải làm đầy tớ cho nhà người đến khi hết nợ mới 
thôi 
14. Hắn phải bán mình lấy của mà đem nộp mới xong. 
 
Điều 59.Găh yoch yô chơgaih kư\ kă tơ\ mir đe nai  
1. Mir [a đe oei le\ch rơdje 
2. Hơ[o đe tơ\ mir oei pơjing plei  
3. Hăp thoi le\ đe vơnh 
4. Hăp pơm thoi đei kl^k ưh kơtơ\ng 
5. Hăp pơm thoi đei bôm ưh xâu 
6. Hăp yô chơgiah kư\ kă tơ\ hơgăt [um đe nai  
7. Hăp yô chơgaih tơ\ tơm tôl đe  
8. Hăp chep cop thoi hua tơtông hơ[o 
9. Hăp xep xop thoi đo\k kle\ prit 
10.  Teh mir đe tro\ pơlơ\m, yang jang đe tro\ kơne pơrăm 
11.  ‘Long xa plei lơ\m mir pă đei giơ\ng 
12.  Hăp athei pơxru\, hăm athei hru\ ăn kơ đe  
     Tội phóng uế ra rẫy người khác 
1. Lúa trong rẫy người ta đang trổ bông 
2. Bắp trên rẫy người ta đang lên hạt 
3. Hắn làm như kẻ điên, người dại 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
130 
4. Hắn làm như kẻ điếc không nghe 
5. Hắn làm như kẻ mù không thấy 
6. Hắn phóng uế lên cây môn người ta 
7. Hắn phóng uế lên quả bí người ta 
8. Hắn lén lút như vượn trộm bắp 
9. Hắn lén lút như khỉ trộm chuối 
10. Đất rẫy người ta bị ô uế, mùa màng người ta bị thui chuột 
11. Cây trái trong rẫy không còn tốt tươi 
12. Hắn phải chịu đền, hắn phải chịu phạt cho người ta. 
 
Điều  60. Ko\ hnam po kăp đe  
1. Rong ko\ khenh mă ưh kơ cho#, rong ko\ ranh mă ưh kơ kron 
2. Hơ ioh truh ngôi, đe kră truh apong 
3. {ơm ko\ khenh druh, ko\ ranh kăp 
4. Unh hnam athei pơxru\, unh hnam athei ‘mong ăn đe  
5. Ăn ko\ kơ đe vă pơm kiơ pơm 
6. Hru\ ăn kơ đe minh pôm ier, minh drăm xik 
7. Athei cho# brai kok ăn bơngai [ơm ko\ kăp 
8. Vă anih rơka tenh klaih, vă anih kăp tenh kro 
9. 
Vă tơdrong ‘lơ\ng truh hăm đe ye\t 
10. Vă tơdrong kơne# jăk tơ\ ataih 
11. Đơ\ng ro\ng noh rim tơdrong pơtơm ‘lơ\ng  
12.  Pă đei bu tơbăt truh bơih 
Chó nhà mình cắn người ta 
1. 
Nuôi chó hung mà không đổi, nuôi chó dữ mà không xua 
2. 
Trẻ em sang chơi, người già sang thăm, bị chó hung đuổi, 
chó dữ cắn 
3. 
Nhà phải chịu phạt, nhà phải chịu đền cho người ta 
4. 
Đưa chó cho người ta làm gì thì làm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
131 
5. 
Đền cho người ta bằng một con gà, bằng một ché rượu 
6. 
Phải cột chỉ trắng cho người bị cắn 
7. 
Để vết thương mau lành, để vết cắn mau khô, tay nhức 
tìm thuốc, chân đau phải tìm thầy 
8. 
Để chuyện tốt, việc lành đến với họ 
9. 
Để điều xui, điều rủi đi xa,  
10. Sau đó mọi chuyện mới tốt đẹp được  
11. Không còn ai nhắc đến nữa 
 
Điều  61. Pơm lôch kon tơrong đe nai   
1. 
Pơm lôch kon tơrong đe nai noh đei tơdrong yoch 
2. 
Athei ‘mong hăm minh kon mă nai  
3. 
Athei hru\ hăm kon mă nai 
4. 
Yoch hăp athei pu\, yoch hăp athei pơxru\ 
5. 
Hăm minh pôm nhu\ng, hăm minh drăm xik  
6. 
Tơdrong yoch noh mă gơh đ^, yoch thoi noh mă gơh đang 
7. 
Tơdrong hloh bơih, yoch xang pơxru\  
8. 
Ưh đei bu tơbăt, ưh đei bu tơroi. 
 
Làm chết vật nuôi người khác 
1. 
Làm chết vật nuôi của người khác là có tội 
2. 
Phải chịu đền bằng một con khác 
3. 
Phải chịu phạt bằng một con khác 
4. 
Lỗi của hắn phải chịu, tội  của hắn phải đền 
5. 
Bằng một con heo, bằng một ghè rượu  
6. 
Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới xong 
7. 
Chuyện đã qua, lỗi đã phạt  
8. 
Không ai khơi lại, không ai nhắc đến. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
132 
Điều  62. Pơkăp xơnong kon pơlei hăm rông  
Rông noh mu\k drăm atu\m kơ pơlei pơla. Kon pơlei lăng rông 
noh kăp g^t păng graxia. Hăp thoi le\ um pơtih kơ tơdrong pran, 
Yuơ âu jing anih pơgơ\r dôm tơdrong xek tơlang tơdrong yoch, 
tơkêng lơ\m pơlei, anih pơgơ\r lơ khôi et xa, lêh ako\m, apinh yang 
hơpang pring vei pơlei pơla, axong ăn to# ‘mi kial xơđơ\ng, pơyan 
jang xa giơ\ng ‘lơ\ng, kon pơlei grăng pran. Vă vei răk mu\k tơmam 
atu\m âu, ăh kơmăng khul tơdăm lơ\m pơlei tep tơ\ rông vă vei 
hơlen dôm mu\k tơmam atu\m kơ pơlei pơla đei lơ\m rông.  
 
Trách nhiệm của cộng đồng với nhà rông 
Nhà rông là tài sản chung của cả làng . Dân làng coi nhà rông rất 
trang trọng và thiêng liêng. Nó gần như là sự biểu tượng cho 
quyền lực. Vì đây là nơi diễn ra các cuộc xét xử khi có các vụ kiện 
trong làng, nơi diễn ra nhiều nghi lễ, lễ hội , cầu thần linh ban cho 
buôn làng gió mưa thuận hòa, mùa màng tươi tốt, người người 
được mạnh khỏe. Để gìn giữ tài sản chung này, buổi tối các thanh 
niên trong làng ngủ lại để gìn giữ những tài sản chung của buôn 
làng có trong nhà rông . 
 
Điều  63. Xơnong vei vêr tu đak/hơdra#m đak  
- Hơdra#m đak noh mu\k tơmam atu\m kơ pơlei pơla, jing anih ‘măn 
ăn tơdrong xo\ nhă rim kơ năr kơ pơlei pơla (văk đak ‘măn xo\ nhă, 
hu\m ‘nhao, pih hơbăn ao), jing anih mă rim xơnăm pơlei pơla 
pơgơ\r tơdrong xoi tơbeh kơ yang. Yuơ noh rim bơngai lơ\m pơlei 
athei vei hơlen mu\k tơmam atu\m kơ pơlei. Ưh đei bơngai gơh tuh 
rơm re\k tơje# thong đak, ưh gơh koh phă ‘long ăh tu đak, ưh gơh 
muih choh pơm mir, bơ\ hnam, ưh gơh pơm tơdrong kư\ kă tơ\ tu 
đak. Tơ\ng đe jing ‘me#, [ơm tơgar gô pơm ăn yang hơpang m^l 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
133 
kơnh pơrăm pơlei pơla. Bơngai yơ tơgar mu\k drăm atu\m âu kơ 
pơlei pơla gô tro\ pơxru\ păng athei hru\ ‘mong ăn pơlei pơla. To\ xe\t 
noh pơxru\ ier, kơpô rơmo, ching chêng. Hlăm noh tơpuh jăk đơ\ng 
pơlei. 
 
Trách nhiệm bảo vệ nguồn nước 
Bến nước là tài sản chung của làng, là nơi phục vụ cho nhu cầu 
sinh hoạt thường ngày của cả làng (lấy nước về sinh hoạt, tắm 
giặt), là nơi diễn ra các  nghi lễ cúng thần linh hàng năm của buôn 
làng. Vì vậy mỗi thành viên trong làng đều có trách nhiệm bảo vệ, 
gìn giữ tài sản chung của làng. Không ai được đổ rác gần bờ nước, 
không chặt phá cây cối nơi đầu nguồn nước, không phát nương, 
làm rẫy, dựng chòi, dựng nhà, không làm những việc bậy bạ nơi 
đầu nguồn . Nếu nguồn nước bị ô nhiễm, bị xâm phạm sẽ khiến 
cho thần linh nổi giận mang họa cho làng. Những ai xâm phạm 
đến tài sản chung này sẽ bị xử phạt và chịu các khoản bồi thường 
cho làng. Nhẹ thì phạt gà, trâu bò, cồng chiêng. Nặng thì sẽ bị 
đuổi ra khỏi làng. 
 
Điều  64. Pơkăp vei hơlen teh pơxat  
- Tơring teh pơxat noh anih erih xa  kơ yă [ok dơnơm, rim bơngai 
lôch hơchăng, jing anih oei kơ yang hơpang. Bơngai oei erih ưh 
đei bu gơh pơm yoch, ưh gơh tơdro\ truh anih graxia âu. Tơ\ng đei 
bơngai pơm yoch noh yang ưh đei pring vei, pơhngol kiăk râu 
pơm ăn j^ pơlo\, j^ vơnh, tol măt âu to...  
 
Quy định bảo vệ khu mộ địa 
Khu mộ địa là không gian sinh hoạt của ông bà tổ tiên, những 
người đã khuất, là nơi trú ngụ của các thần linh. Người sống 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
134 
không ai được xâm phạm, không được quấy động đến không gian 
linh thiêng này. Nếu ai vi phạm sẽ bị thần linh ghét, linh hồn 
người đã mất trách giận làm cho ốm đau, bệnh tật, bị điên, bị đui 
mù...  
 
Điều 65.Găh yoch teh băl păng tơgar băl  
1. Oei atu\m pơlei noh ‘nho\ng oh, xo\ng xa atu\m ‘nho\ng oh pôm 
hnam 
2. Bơngai j^ pơlo\ atu\m tơkang xik krao pơjâu, krao kon pơlei 
kueng kơpơ\ng kơ ‘na#m 
3. Tơdrong tih, ie\ atu\m băl vang glưong 
4. ‘Mi kial pơm păk xơdrai ‘long, kial phu\t pơm tơpăr bơbu\ng 
hnam 
5. Bơngai khenh ngenh lơ [ơ\r, jơ\ng ti ưh hơđơ\ng, Jơhngơ\m đon 
to# hiu 
6. 
Bơngai tok kơ [ă chă lach kơ me\, pơjăh pơjăng ưh đ^ nơ\r 
7. Teh dong đe thoi teh kơ\l ka ie\, teh dong đe thoi teh kơ\l ka 
kenh 
8. Pham muh le\ch pham đon ro 
9. Kră pơlei pơgăn ưh kơ chu, [ok pơgăn ưh kơ băt mơ\ng, Yă 
pơgăn ưh kơ ‘meh kơche\ng. 
10. {ă găn, me\ nhâm ưh kơ mơ\ng. 
11. Ưh đei bơngai băt mơlâu. 
12. Ưh kơ băt vei hơkâu, măt ưh kơ băt hơlen, đon ưh ‘meh vao 
13. Đe gơ\ ti, juă deh jơ\ng, chă koh dih băl, ja#p pơlei pơla adoi băt 
14. Yă [ok j^ bơnôh, me\ [ă he\l kơ đon, lo\ kră xơ ‘ngon, hơ ioh ưh 
kơ je# 
15. Pơla xăng hmă pat hăm tơmo krêl, pơla xăng j^t pat hăm 
tơmo pông (tơmo rơmuơn) 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
135 
16. Tơdrong tih, ie\ athei pơđăp hơdăh 
17. Bơngai pơma ano# adrol 
18. Kră xơ\ adoi thoi ăi 
19. 34. Yoch, [lep adoi tơlang mă tro\.  
 
Hòa giải xung đột 
1. Ở cùng làng thì thành anh em, ăn cùng mâm thành người 
một nhà 
2. Người ốm kẻ đau cùng khui rượu gọi thầy, mời bà con 
xóm dưới làng trên 
3. Chuyện to việc nhỏ cùng nhau gánh vác 
4. Bảo nổi làm gãy cành cây, gió to làm bay mái nhà 
5. Người to tiếng kẻ lắm lời, tay không giữ chân không yên, 
lòng người tức giận 
6.  Người chửi cha kẻ mắng mẹ, lời qua tiếng lại không 
ngừng nghỉ  
7.  Người thì đập như đập đầu cá rô, người thì đập như đập 
đầu cá trê,  
8.  Máu mũi trào máu tai chảy  
9.  Già làng can không biết dừng, ông bảo đừng không biết 
nghe, bà bảo thôi không thèm nghỉ,  
10. Cha ngăn, mẹ khóc không thèm màng  
11.  Chẳng ai hề biết xấu hổ. 
12. Thân không biết giữ, mắt không biết nhìn, tai không thèm 
hiểu  
13.  Họ đều bẻ cánh tay, giẫm cẳng chân, chém giết lẫn nhau, 
làng trên xóm dưới đều biết,  
14.  Ông bà đau buồn, mẹ cha xấu hổ, người già phiền lòng, 
trẻ nhỏ tránh xa 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
136 
15. Lưỡi dao cùn thì mài bằng đá ráp, dao vót nang mài bằng 
đá màu ( đá mịn). 
16.  Chuyện to chuyện nhỏ bàn cho rõ lời 
17.  Kẻ nói trước người nói sau,  
18. Câu chuyện xưa nay vẫn vậy 
19.  Phải trái đều đưa ra xét xử. 
 
Điều  66. Yoch oei xa ưh kơ ‘lơ\ng hăm ‘nho\ng oh păng bơngai 
tơgu\m po  
1. Xơ\ ki hăp ưh kơ măh por xo\ng ph^, Xơ\ ki ưh kơ đei ao 
hru\k tơno\ 
2. Bơbu\ng hnam hăp hyah lăng [ôh hơng lo\ng, Drơh hnam 
hăp dah chral [ôh ^ch nhu\ng 
3. Hăp pơngot đe ăn por, hăp khor đak đe axong đak, hăp j^ 
đei bơngai năng 
4. Hắp xah kơ lie\l nhen gia ưh kơ tro\ to#, hơke\ hơkong nhen 
tơlei tôl ưh kơ [uh 
5. Đ^k dro\ nglo năm văk đak ăn kơ đe, đ^k drăkăn pai por ăn 
kơ gơ\p, đak măt le\ch đei bơngai ăn kơn, 
6. Nơ\r pơkăp hăp kơdih pơdrơ\ng 
7. Đe lăng hăp nhen kon hơ ioh lơ\m hnam 
8. Hăp et xa nhen bơngai ‘lo\ lơ\m hnam, hăp ư et hơ\t nhen 
tơmoi găh Lào 
9. Buk ‘nao hăp kơxu, ao hu ‘nao hăp gơh pơlơh 
10. Go\ por tu pơbăh hăp gơh xa atu\m 
11. Tơdrô ‘lơ\ng hăp đei ‘nhe\m, por ‘nhot ‘lơ\ng hăp xo\ng xa 
hadoi 
12. Hăp jing bơngai nuih nhen kla kông 
13. Jing bơngai pran nhen kơpô bri yan phang 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
137 
14. Tơdrong tih hăp rơlay, tơdrong ie\ hăp băt 
15. Jơ ‘năr ưh kơ oei truh kơxơ\, măng ưh kơ oei truh pơgê 
16. Găh anăp jang, dang ro\ng klenh 
17. Deng dong nhen tơ ‘ngla chă pơkăp 
18. Lăng ‘nho\ngoh nhen ‘nhe\t bu\k khei ‘mi 
19. Nơ\r ưh kơ tơl, jâu ưh kơ mơ\ng 
20. Rơnguơ\ nhen pơlei brah yuơ pơrang  
21. Yak ưh đei bu [lo\k, bro\k ưh đei bu băt 
22. ‘Nho\ng oh lăng nhen rơm re\k, nho\ng oh lăng nhen ‘long 
bu\k 
23. Tơ ‘ngla hnam nhen tu\k ưh kơ bang, nơ\r hơ iă ưh kơ vă 
mơ\ng 
24. Xư noh bơngai pơm yoch 
 
Tội phản bội người thân và ân nhân của mình 
1. Trước kia hắn cơm không đủ no, trước kia hắn áo không 
đủ ấm,  
2. Nóc nhà hắn nhìn lên thấy sao, sàn nhà hắn ngó xuống 
thấy phân heo,  
3. Hắn đói người cho cơm, hắn khát người đưa nước, hắn ốm 
người chăm sóc,  
4. Nhợt nhạt như cỏ tranh không nắng, gầy nhom như dây bí 
không nướng,  
5. Xin làm đầy tớ trai đi vác nước, làm đầy tớ gái đi nấu 
cơm, nước mắt rơi có người đưa khăn,  
6.  Lời hứa hắn tự nguyện,  
7.  Người coi hắn như con gái con trai,  
8.  Hắn ăn uống như người lớn trong nhà, hắn hút thuốc như 
người khách bên Lào,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
138 
9.  Chăn mới hắn được đắp, áo mới hắn được thay 
10.  Nồi trên nồi dưới hắn được ăn cùng,  
11.  Rượu ngon hắn được nhấp, thịt thơm hắn được nếm,  
12.  Hắn thành người gan dạ như hổ núi,  
13.  Thành kẻ khỏe như trâu rừng mùa nắng,  
14.  Việc to hắn thạo, việc nhỏ hắn biết,  
15.  Ngày không ở cho đến chiều, đêm không ở cho đến sáng,  
16.  Làm đằng trước, trốn đằng sau,  
17.  Tùy tiện như ông chủ tự quyết,  
18.  Coi người thân như cỏ mục giữa mưa,  
19.  Lời không thưa, tiếng không nghe,  
20.  Heo hút như làng bỏ hoang vì dịch bệnh,  
21.  Sáng đi không ai biết, tối về không ai hay,  
22.  Người thân xem như cỏ rác, người thân xem như cây mục,  
23.  Chủ nhà như mây không màng thấy, lời hay không màng 
nghe,  
24.  Vậy hắn là kẻ có tội. 
Điều 67. Găh kon tơdrong [ơm hơkap ăh jih mir kơ bơngai 
nai  
1. Kơpô tơno hram trôk đei tơ ‘ngla vei, rơmo tơno tơ\ cham đei bơngai 
lăng 
2. Tơm [a tơ\ mir đei bơngai rei pơtăm 
3. Rông lơ\m pơlei đei kră pơlei 
4. Păh âu, kơ ‘năr hăp tep, kơmăng hăp năm 
5. Kơpô tơno hơka ‘nhueng hăp ưh ‘meh lăng, rơmo hơkăn hơke kue\l 
hăp ưh ‘meh vei 
6. Hăp vei ưh ‘lơ\ng, vei ưh pơ ‘nam 
7. Mir hnam đe kơpô tơno juă, pơgar đe nai rơmo hơkăn mơ\t 
8. Jơ\ng hăp [ơm hơkap, hơkâu [ơm hro\ng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
139 
9. Rơpie\t kơte\ch, pham le\ch kơdih 
10. Tơdrong tih tơ ‘ngla mir ưh hru\ hăm kơpô, tơdrong ie\ tơ ‘ngla mir ưh 
hru\ hăm rơmo 
11. Nhu\ng ưh kăl ket, ier ưh kăl [uh, tơdrô ge ưh kăl hme\t hla tơkang 
12. Tơdrong mă âu ưh kăl tơbang xek tơlang 
13. Mir đei tơ ‘ngla lăng, pơgar đei bơngai vei, hră đei ‘mra#m rim mir 
pơgar duh đei 
14. Hro\ng ăh kơ\l mir tơ\ yơ duh đei, nhe\t kro hlôi ‘măn, kơdrăn hơdrih đei 
roi 
15. Hơkap be\t dro\ nglo găh hle\ch duh hlôi băt 
16. Hro\ng ka#m drăkăn găh pơmơ\t duh băt 
17. Kơpô lôch pơgăn, rơmo lôch đang tơ ‘ngla kơdih pu\ đe\ch 
 
Về vật nuôi sa vào bẫy bìa rẫy của người khác  
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ coi, bò đực trên bãi thường 
có người giữ,  
2. Cây lúa trên rẫy có người tỉa người trồng,   
3. Nhà rông giữa làng thường có già làng trông coi,  
4. Đằng này, ngày hắn ngủ, đêm hắm đi,  
5. Trâu đực sừng ngọn hắn không thèm coi, bò cái sừng quặp 
hắn không thèm giữ,  
6. Hắn chăn không tốt, giữ không siêng,  
7. Rẫy nhà người trâu đực giẫm, vườn nhà người bò cái vào,  
8.  Chân nó trúng bẫy, thân nó trúng chông,  
9.  Lưỡi chúng tự đứt, máu chúng tự chảy,  
10. Chuyện to chủ rẫy không đền bằng trâu, chuyện nhỏ chủ rẫy 
không đền bằng bò,  
11.  Heo không cần phải mổ, gà không cần phải thui, rượu cần 
không cần phải mở lá cấm cần,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
140 
12.  Sự việc này không cần đưa ra xét xử,  
13.  Bởi rẫy có chủ trông, vườn có người giữ,  
14.  Cung sẵn mũi chòi rẫy nào cũng có, chông đầu ngọn rẫy 
nào chẳng có,  
15.  Dấu khô đã đặt, cành tươi đã báo,  
16.  Bẫy cài đàn ông phía đông cũng đã biết, chông cấm đàn bà 
phía tây cũng đã hay,  
17.  Trâu chết ngang, bò có chết ngửa chủ nuôi đành chịu vậy.  
Điều 68. Găh kon tơrong phă pơrăm tơmam đe nai  
1. Kơpô tơno tơ\ na athei đei bơngai vei, kơpô hơkăn tơ\ cham athei 
đei bơngai lăng 
2. Rông lơ\m pơlei đei bơngai vei hơlen 
3. Găh âu, kơpô bri găh đe ưh đei bơngai tơchă 
4. Rơmo kueng kơ ‘nâm ưh đei bơngai dăr 
5. {a ‘nao le\ch lu hăp pơrăm pơđ^, tơm [a hril lu hăp xa pơgoh 
6. Tơm [a along lu hăp juă pơrăm lơ\m mir, kơpô athei dui, rơmo to\t 
muh, [a athei hru\ 
7. Gao đ^, kơtao răm, hơ[o păk tơm 
8. Xa xe\t noh hru\ xe\t, xa lơ noh hru\ lơ 
9. Hla kơte\ch, tơ ‘mơ\ng xa pơhngol rơvơ\ng, xum [a tra pham ier, 
tơnuh unh xoi tơbeh hăm nhu\ng 
 
Gia súc phá hoại hoa màu của người khác 
1. Trâu đực dưới đầm phải có người trông, trâu cái trên bãi 
phải có người giữ,  
2.  Nhà rông có người giữ người gác,  
3. Đằng này, trâu đàn rừng trên không người tìm,  
4.  Bò đàn bãi dưới không người kiếm,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
141 
5.  Lúa ba mơm chúng phá hết một rẫy, lúa ba hril chúng ăn 
hết một bãi, lúa ba along chúng giẫm hết một nương,  
6. Trâu phải dắt, bò xỏ mũi, lúa phải đền,   
7.  Kê hao, mía giập, ngô bật gốc,  
8.  Ăn ít thì đền ít, ăn nhiều đền nhiều,  
9.  Lá đứt, đọt gặm hồn lạc lối, kho thóc cúng bằng gà, bếp ăn 
cúng bằng heo,  
 
Điều  69. Tơ ‘nglaih kơpôl rơmo [ơ\t tam mă truh 
pơyan  
1. Bơngai vei kơpô kư\ kă tơ\ mir găh kơpơ\ng, bơngai vei 
rơmo kư\ kă tơ\ mir găh kơ ‘nâm 
2. Jơ\ng găh hle\ch, kơ\l găh pơmơ\t 
3. Kơpô bri ưh đei bơngai vei 
4. Pơga tơ\ mir ưh pơm ăn kơpôl, hơdrong tơ\ cham ưh pơm 
ăn rơmo 
5. Pơge ưh vei, kơxơ\ ưh puh, var minh anih kơpô rơmo minh 
anih 
6. Bơngai đei kơpô hơlăh kơ vei, bơngai đei rơmo hơlăh kơ 
puh 
7. Măng ưh năng ‘năr ưh hơlen, le# lu hăp kơdâu kư\ kă nhen 
kon bri brăh 
8. Pơyan [a bơmơn oei xrôk, pơyan [a Chăm oei hơpôm plei 
9. Hơdre\ch [a hril oei ako\m găr đak toh 
10. {a klong tam mă broch, [a koch tam mă kăt 
11. Yă greng Yuăn tam tom dăngt ơlei 
12. Trơvơ oei ăh pơyan ruh hla 
13. Yang Hri tơ\ mir ưh tom vei, yang Hri lơ\m xum ưh tom 
tơroi, yang Hri găh hle\ch tam tom hơvơn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
142 
14. Noh mă [a bơnơm le\ch găr hơpôm 
15. Găr [a Chăm hơpôm hlôi xa, ba along găr hơpôm hlôi juă, 
ba greng oei ‘la#p hlôi he\ch, hla găh hle\ch, tơm găh pơmơ\t 
16. Kơpô ưh băt vei, rơmo ưh băt lăng 
17. Đei tơdrong athei ‘nhăk xek tơlang 
18. Hơdrơ\n tơ\ mir athei pơkă vơ\l 
19. Xum [a đei pơkă găh pơgăn 
20. Yoch tơ ‘ngla kơpô athei hru\, athei ‘mong 
21. Hăp hru\ hơpăh hăm minh năr jang 
22. Tơ ‘ngla kơpô athei truh xoi hăm kơpô, tơ ‘ngla rơmo athei 
truh xoi hăm rơmo 
23. {a pơda dăh đum athei hru\ hăm [a 
24. Tơdrô ge tuh đak xoi ăn yang hri, ier tơmông [uh xoi ăn 
kơ yang hri 
 
Việc thả trâu bò khi chưa đến mùa rẫy 
1. Kẻ thả trâu đàn lang thang rẫy trên, kẻ thả bò bầy lang 
thang rẫy dưới, 
2. Chân đằng đông nhưng đầu đằng tây,  
3.  Trâu bò rừng không ai trông ai đuổi,  
4.  Rào trên rẫy không làm cho trâu, chuồng trên bãi không 
dựng cho bò,  
5.  Sáng không thả chiều không lùa, chuồng một nơi trâu bò 
một nơi,  
6.  Kẻ có trâu mà chiều lười giữ, người có bò mà sáng không 
lùa,  
7.  Đêm không trong ngày không ngó, để chúng lang thang 
như bầy thú đi hoang,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
143 
8.  Mùa lúa ba bơmơn đang đơm bông, mùa lúa ba Chăm 
đang trĩu hạt,   
9. Giống ba hril đang phơi ngậm sữa,  
10. Lúa ba along chưa tuốt, giống ba giơt chưa cắt,  
11. Ba greng Yuan chưa kịp chăng dây,  
12. Trơvơ đang mùa đung đưa lá,  
13.  Yang Ba trên rẫy không kịp giữ, yang Ba trong kho không 
kịp báo, yang ba phía đông chưa kịp mời,  
14.  Thế mà lúa ba bơnơm ra hạt bị phá,  
15.  Ba Chăm trĩu hạt đã bị gặm, ba along trũi bông đã bị 
giẫm, ba greng ngậm sữu đã bị nát, lá hướng đông gốc hướng 
tây,  
16.  Trâu không biết giữ, bò không biết chăn,  
17.  Như vậy có việc phải  đưa hắn ra xét xử. 
18.  Chòi rẫy phải được đo bằng chiều dọc,  
19.  Vạt lúa được đo bằng chiều ngang,  
20.  Tội chủ trâu phải đền, chủ bò phải trả,  
21.  Hắn đền công bằng một mùa rẫy,   
22.  Chủ trâu phải đến cúng bằng trâu, chủ bò phải đến cúng 
bằng bò,  
23.  Lúa ba non hay già phải đền bằng lúa,  
24.  Rượu cần chêm nước cúng yang ba, gà trống thui cúng 
cho thần yang ba.  
 
Điều  70. Kon tơdrong pơm rơka dăh mă pơlôch bơngai nai  
1. Đei hnam đei tơnuh unh, đei mir đei hơdrơ\n 
2. Dro\ nglo tôi đak, drăkăn pai por 
3. Tơmoi tơkang tơdrô tuh đak 
4. Tơdrong xo# chêng hơgơ\r ang jơva 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
144 
5. Kon bri brăh ga oei lơ\m bri, ‘long ga hon tơ\ kông 
6. Đak ga ro tơ\ kong, tơmo hơnơ\ng oei ăh jih đak glung. 
7. Đei kơpô athei vei, rơmo athei lăng 
8. Hơdrong tơ\ cham ưh đei pơm ăn rơmo, pơga tơ\ na ưh đei 
pơm ăn kơpô 
9. Pơge ưh puh, kơxơ\ ưh vei 
10. Var minh anih, kơpô rơmo minh anih 
11. Bơngai đei kơpô kơxơ\ alăh kơ lăng, bơngai đei rơmo pơgê 
hơlăh vei  
12. Măng ưh lăng, ‘năr ưh vei, kơdâu kư\ kă nhen kon bri brăh 
13. Hơke kơpô ‘nhueng hăp ưh kăl băt, măt rơmo vơnh hăp ưh 
kơ mơ\ng 
14. Kơdâu pơlu\k nhen rôih ‘meh hơkăn, tơplo\ng xuơ\k xuơ\l 
nhen kla rơve\t tơ\ bri 
15. Teh bơngai tơhlơ\t kơ\l rơka hơkâu, ti tơgơ\, jơ\ng j^, pham 
le\ch tơ\ kơ\l pơlei 
16. Hăp noh kon đe pơdro\ng pơlei găh to, hăp noh kon drăkăn 
dơnuh pơlei găh âu 
17. Tơpen pêng văr, hơbe\n tanh guăng ‘lơ\ng, ako [ăk chơmai 
măh, ti [ot kong 
18. Phe [a mot xa ưh kơ đ^ 
19. Chêng 3 hơmru\k tơplih đơ\ng teh đak Lào, chêng 7 hơmru\k 
đơ\ng bơngai Kur 
20. Kơpô j^l lôch bơngai hăp athei hru\, rơmo j^l lôch bơngai 
hăp athei pơkrra 
21. Kơpôl j^l bơngai xoi ăn kơ bơngai lôch minh năr 
22. Rơmo j^l đe plang ăn bơngai lôch 1 năr 
23. Hơkâu đe hru\ hơto\ hăm kơpô rơmo 
24. Minh pôm chêng xă hơto\ minh kơxi, minh pôm khêl 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
145 
kơjung hơto\ minh hơđa 
25. Xoi ăn tơ ‘ngla hnam hăm nhu\ng hăm ge 
26. Mưh jơ\ng j^, ti bra#p, măt pơ ‘ngeh tơ ‘ngla hru\ xoi hăm 
nhu\ng 
27. J^ đunh năr athei vei lăng năng tông 
28. Ge tơdrô tơkang, to\t đing, tuh đak 
29. Yoch athei băt, xo# athei vei 
     Gia súc làm bị thương hoặc làm chết người khác 
1. Có nhà thì có bếp, có rẫy thì có chòi,  
2. Con trai vác nước, con gái nấu cơm,  
3. Khách đến rượu cần được chêm nước,  
4. Chuyện buồn vui chiêng vang trống dội,  
5. Thú thường ở trong rừng, cây thường mọc trên núi,  
6. Nước thường trôi dưới sông, đá thường nằm ven suối,  
7. Có trâu thì phải giữ, bò thì phải chăng,  
8. Chuồng trên bãi không dựng cho bò, rào dưới đầm không 
làm cho trâu, 
9.  Sáng không thả, chiều không lùa,  
10.  Chuồng một nơi trâu bò một nơi,  
11.  Kẻ có trâu mà chiều lười giữ, người có bò mà sáng 
không lùa,  
12.  Đêm không trông ngày không ngó, lang thang như bầy 
thú đi hoang,  
13.  Sừng trâu ngọn hắn không thèm biết, mắt bò điên hắn 
không thèm màng,  
14.  Chạy ầm ầm như voi mùa động đực, nhảy ào ào như hổ 
đói trong rừng,  
15.  Báng người tróc đầu, giập thân, tay gãy, chân đau, máu 
rơi đầu làng,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
146 
16.  Hắn là con đàn ông nhà giàu phía đông, hắn là con đàn 
bà nhà nghèo làng tây,  
17.  Khố quấn ba lớp, váy hoa sặc sỡ, cổ đeo chuỗi vàng, 
tay đeo vòng bạc,  
18.  Thóc lúa mọt mối đùn không hết,  
19.  Chiêng bộ ba đổi từ người Lào, chiêng bộ bảy đổi từ 
người Kur, 
20.  Trâu húc chết người hắn phải đền mạng, bò báng chết 
người hắn phải đền mạng,  
21.  Trâu húc người giết cúng cho người chết một ngày,  
22.  Bò húc khiến người chết trong một ngày,  
23.  Mạng đền bằng trâu đực nuôi bò cái đẻ,  
24.  Một chiếc chiêng rộng bằng khủy tay, một chiếc la dài 
bằng khủy tay,   
25.  Cúng chủ nhà bằng heo bằng rượu,  
26.  Nếu chân đau, tay bầm, mắt sưng, chủ phải phải bồi 
thường cúng bằng heo,  
27.  Đau nhiều ngày phải ngó phải trông,  
28.  Rượu phải khui lá, cắm cần, chêm nước,  
29.  Chuyện sai phải nhận, chuyện vui phải giữ.  
 
Điều  71. Tơdrong kơpô, rơmo pơj^l rơka dăh mă lôch  
1. {a 3 hơđa hlôi ‘nhăk tơ\ xum, [a klong hlôi ‘nhăk vih pơlei 
2. Mir ôr hlôi đ^ hơdre\ch [a, hơdre\ch trơvơ 
3. Hơnong hlôi ‘măn hơtol nhen tơpôl ier 
4. Hơnong kro nhen drăkăn đ^ rơneh, xap nhen rơngu pă đei 
plei 
5. Pơyan phang truh, to# pơđang hlôi vih 
6. Tơpôl kơpô đei vei tơ\ groi, tơpôl rơmo đei vei tơ\ mir 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
147 
7. ‘Nhe\t găh hle\ch ăn kơpôl xa lơ, cham ‘nhe\t găh pơmơ\t 
axong rơmo xa lơ 
8. Kơpô tơno kiơ\ hơkăn rơđeh hơke ‘ngeo, rơmo tơno kiơ\ 
hơkăn kơdrăn hơke ‘ma 
9. Tơ ‘ngla hăp ưh kơ đei hru\ 
10. Mưh lu hăp lôch noh ‘nhe\m [uh, kơting rơ\ 
11. Kơpô hnam yơ vei kơdih, rơmo hnam yơ kơdih lăng 
12. Kơpô vơnh pơyan to# ‘mi gơ\ hơke kră, rơmo vơnh pơyan to# 
pơkoih hơke ‘la#p 
13. Tơ ‘ngla ưh cho# hăm tơlei ‘monh, tơ ‘ngla ưh cho# hăm tơlei 
tih, tơ ‘ngla ưh kron lơ\m hơdrong tơ\ mir 
14. Kơpô kơdâu, rơmo klaih đơ\ng var 
15. J^l kơpô bơngai kră, jră rơmo bơngai ‘la#p 
16. Mưh kơpô đe jo jơ\ng athei hru\ hăm kơpô 
17. Rơmo đe gơ\ hơke, tol măt đe hru\ rơmo 
18. Ako kơpô tih 3 vơ\l ‘mong kơpô 3 vơ\l 
19. Rơmo tih 2 vơ\l hru\ rơmo 2 vơ\l 
20. Kơpô 2 oh hru\ hăm kơpô 2 oh, rơmo 2 oh hru\ hơto\ rơmo 2 
oh 
21. Kơpô rơmo hru\ noh ‘nhăk ‘nhe\m vih xa 
22. Kon char kơmăr athei hơto\ kăp g^t băl 
23. Ưh kơ pơngơ\t ato\k tơjur, ưh pơma b^ pu\n, he\l xơ ‘ngon 
24. Tơdrong yă [ok pơtho athei hơdơ\r, tơdrong yă [ok akhan 
athei băt  
Về việc trâu bò húc nhau bị thương hoặc chết 
1. Lúa ba greng đã rước về kho, lúa ba along đã đón về làng,  
2. Chòi rẫy đã vơi đi giống ba giống tơtrơ,  
3. Rạ đã thẳng lưng như đàn bà gầy,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
148 
4. Rơm đã khô khan như đàn bà hết đẻ, vẻ nhạt nhòa như cây 
mè hết lứa,  
5. Mùa khô đã đến mùa nắng đã về,  
6. Trâu đàn được thả dưới đồi, bò bầy được thả trên nương 
rẫy,  
7.  Cỏ hướng đông trâu tha hồ ăn, cỏ hướng tây bò tha hồ gặm,  
8.  Trâu đực đùa trâu cái mẻ sừng trái, bò đực vờn bò cái mẻ 
sừng phải,  
9.  Chủ của chúng không phải bồi thường,  
10.  Nếu chúng chết thì thịt nướng xương hầm,  
11.  Trâu nhà ai nấy giữ, bò nhà ai nấy trông,  
12.  Trâu điên mùa hạ ngứa sừng già, bò điên mùa hè ngứa 
sừng non,  
13.  Chủ không cột bằng dây thừng, chủ không cột bằng dây 
mây song, chủ không nhốt bằng chuồng trên rẫy,  
14.  Trâu xổng chuồng, bò vượt rào,  
15.  Húc trâu người già, tông bò người trẻ,  
16.  Nếu trâu người què chân chủ đền trâu,  
17.  Bò người gẫy sừng, mù mắt chủ đền bò, 
18.  Cổ trâu ba gang đền bằng trâu ba gang,  
19.  Cổ bò hai gang đền bằng bò ba gang,  
20.  Trâu hai em đền bằng trâu hai em, bò hai em đền bằng bò 
hai em,  
21.  Trâu bò đã đền được mang về ăn thịt,  
22.  Con vật phải ngang giá ngang con,  
23.  Không phải than phiền mặc cả, không bàn chuyện xui 
xẻo, buồn phiền,  
24.  Chuyện ông bà dạy cần phải nhớ, chuyện tổ tiên bảo cần 
phải biết.  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
149 
 
Điều 72. Yoch găh răk tơmam đe tơtông đei  
1. Xem ple\ng kiơ\ khul lơ\m bơbu\ng gia, xem det păr kiơ\ khul 
[ơ\t ‘năr to# 
2. Đo\k ako\m kiơ\ khul kiơ\ tơpôl 
3. Hơ ioh dro\nglo kiơ\ [ok năm tơ\ mir, hơ ioh drăkăn kiơ\ yă 
jur văk đak 
4. Mă hăp minh adro# ‘năr tep măng yak 
5. Pơhach nơ\r kiơ ưh đei bu băt, pơma nơ\r kiơ ưh đei bu le\ 
6. Bơngai kơne# hăp lăp đon ako\m atu\m hăm đe jơ\ng [lo\ng 
jo\ng kơjung 
7. Jơ\ng găh ‘ngeo ti găh ‘ma, [ơ\t păh âu măt păh to 
8. Nhen ko\ tơno oei gô kơting rơmo, ko\ hơkăn oei gô kơting 
kơpô 
9. Pơdjoi hlak phat ăn hmôch to\k, pơtoi tơm ‘long ăn khul kle\ 
găn krong 
10. Hơmru\k chêng tih hăp ôn tơ\ uh ‘nhe\t, hơmru\k chêng ie\ 
hăp ôn ăh tơm pơle, ch^ng hơgơ\r hăp ôn ăh tơm phat 
11. Kơpô cho# muh, rơmo cho# tơlei hăp dui 
12. Brơ\ng hăp duh pơih lăng 
13. Chơmei găr jơk găr brê hăp duh rơih 
14. Hăp pơtoi tơlei vă khul hua tơng tơlei, pơdơ\ng kung ăn 
đo\k gơ\ hơ[o 
15. Tơpen kơjung bơngai J\rai hăp ôn, ao kơđeh Bahnar hăp 
vei 
16. Ge đei đon, ge kon hăp vei 
17. Hơlu\ng hơla noh hla ‘long klu\ hơlơ\k, xum tơ\ kơpal khêl 
xo klu\ pơgăn 
18. Pơđăp kơmăng hăm bơngai đon pơ\l, pơđăp kơ ‘năr hăm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
150 
drăkăn măt brê 
19. Pơgê hrôih ang jơva nơ\r ier tơmông o\ 
20. Kial tơhlu tơdrong yoch tro\ truh đon đe 
21. Kial phu\t huơ\r truh đon [ok Kơi Dơi, tơdrong yoch tro\ 
truh đon kră pơlei 
22. Yang 'lơ\ng de# yang kơne# truh kuăng 
23. Minh ‘nu băt, tôm pơlei lơle\, minh năr to\ xe\t [ar năr lơ 
24. Kră apinh jet, kơhret apinh mă hơdăh 
25. Chêng yo\ng chêng kon io\k đơ\ng yơ 
26. Yoch ie\ tơlang ie\, yoch tih tơlang tih  
27. Tơdrong yoch athei tơlang mă [lep 
28. Mu\k tơmam hnam đe pơdreo ăn đe, kơpô rơmo hnam 
yơ hnam noh io\k 
29. Yoch ie\ hru\ nhu\ng, yoch tih hru\ rơmo, yoch tih hru\ hăm 
kơpô hăm chêng 
30.  Ôn tơtông đ^ch athei hru\ hăm đ^ch 
Tội chứa chấp đồ ăn cắp, ăn trộm 
1. Chim ngói trú theo đàn trên mái tranh, chim két bay theo 
đàn khi nắng lên,  
2. Khỉ thường tụ tập theo bày đi theo đàn,  
3. Trẻ em trai thường theo ông lên rẫy, trẻ em gái thường 
theo bà xuống suối,  
4.  Nhưng hắn một mình ngày ngủ đêm đi,  
5. Thì thầm chuyện gì không ai biết, thì thầm chuyện người 
không ai hay,  
6. Kẻ xấu hắn thông đồng, toan tính với những kẻ chân dài 
vai hẹp,  
7.  Chân đằng tây tay đằng đông, miệng bên này mà mắt bên 
kia,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
151 
8.  Như con chó đực ngồi chực xương bò, chó cái ngồi chực 
xương trâu,  
9.  Nối thanh tre cho bầy kiến lên dàn bếp, nối thân cây để 
bọn trộm qua sông,  
10.  Chiêng bộ lớn hắn cùng giấu bụi cây, chiêng bộ nhỏ hắn 
giấu bụi tre, bộ la thanh trống vang giấu gốc lồ ồ,  
11.  Trâu dắt mũi, bò dắt dây hắn thông đồng,  
12.  Gùi có nắp hắn cùng mở cùng xem,  
13.  Chuỗi hạt xanh hạt đỏ hắn cùng chọn,  
14.  Hắn nối tay cho đàn vượn đu cây, hắn bấc thang cho bầy 
khỉ bẻ ngô,  
15.  Chiếc khố dài người Jrai hắn cất, Áo ngắn người Bahnar 
hắn giữ,  
16.  Ghè rượu xanh có quai, ghè rượu trắng bế con,  
17.  Hầm dưới lá cây ké đậy ngược, kho trên tấm khiêng cũ 
che ngang,   
18.  Bàn bạc ban đêm với đàn ông mặt dày, bàn bạc ban ngày 
với đàn bà mắt đỏ,  
19.  Rạng sáng tiếng vang xa, gà trống gọi,  
20.  Gió thổi chuyện trắng đen đến tai ya ba,  
21.  Bão cuốn đến tai Bok Kơdơi, chuyện trắng đen tai già 
làng tỏ tường,  
22.  Yang tốt tránh xa, yang xấu bu gần hắn,  
23.  Một người biết, cả làng hay, một ngày ít hai ngày nhiều,  
24.  Người trẻ hỏi cho ra, người già tra cho kỹ,  
25. Chiêng bằng chiêng núm khiêng từ đâu,  
26.  Chuyện nhỏ xử nhỏ, chuyện lớn xử lớn,  
27.  Chuyện tày trời phải xử cho rõ.  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
152 
28. Của cải nhà ai trả cho người đó, trâu bò nhà ai người đó 
đến nhận,  
29. Tội nhỏ phạt bằng heo, tội lớn phạt bằng bò, chuyện tày 
trời phạt bằng trâu bằng chiêng,  
30. Chuyện giấu nô lệ phải nộp bằng nô lệ.  
Điều  73. Pơlôch kơpô rơmo mă uh bơngai kơdra 
1. Kơpô tơno hram trôk ga đei tơm, rơmo tơ\ cham ‘nhe\t đei 
bơngai vei 
2. Tơm [a tơ\ mir đei bơngai rei jơmu\l 
3. Rông lơ\m pơlei đei bơngai vei lăng 
4. Bơngai yơ kh^n nuih tôm tơdrong 
5. Jơ\ng kơđeh ‘meh yak kông kơjing minh năr 
6. Vang ti ie\ ‘meh văr pơđ^ plenh 
7. Đao hơ\l ‘meh koh hơke rơmaih tơ\ kơ\l 
8. Ưh đei tơlei tih ‘meh gơ\ pơla rôih tơ\ kông 
9. Drăkăn yơ khenh nhen ko\ xo tơ\ bri 
10. Hơ ioh yơ jơhngơ\m to# nhen unh 
11. {ơ\r tam axi ti hlôi koh, tơdrong tam vao đao hlôi yơ\l 
12. Kơpô tơno hơke kơjung minh hơđa, kơpô hơkăn tih pêng 
hơđa ti 
13. Rơmo tam mă tơlei mă hlôi [uh 
14. Tơ ‘ngla yơ gơh băt tơ ‘ngla yơ gơh vao 
15. Tơdrong unh ôm đơ\ng kră athei băt 
16. {a tam xrôk [ơm kơpô xa, kơtao tam tih [ơm rơmo kêl. 
17. Tơ ‘ngla tahei tơroi kră pơlei hlôi băt, pơlei pơla hlôi vao 
18. Mưh hăp ưh văn năm pơlei âu pơlei to 
19. Dro\nglo drơ\ng kiơ\ pơtruh nơ\r, drăkăn pơtăl hăp pơtruh 
tơdra 
20. Kơpô tơno xa lơ hăp akhan xa lơ, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
153 
21. Kơpô hơkăn xa xe\t hăp akhan xa xe\t 
22. Mưh kơpô xa [a tơ\ mir ưh ‘meh tơroi 
23. Mưh rơmo xa kơtao ăh jih mir ưh kơ vă tơkơi  
24. Kơpô lôch tơ\ cham hăp athei hru\ 
25. Rơmo lôch tơ\ mir hăp athei pu\ 
26. Yang găh hle\ch hăp ưh ‘meh tơl, yang atâo găh hle\ch hăp 
ưh ‘meh tơroi 
27. Kră pơlei hre\ng xơnăm hăp pơm ‘mơng 
28. Tơ ‘ngla kơpô rơmo hăp ưh kăl le\ 
29. Mưh kơpô lôch hăp athei hru\ kơpô, mưh rơmo lôch hăp 
athei hru\ rơmo 
30. Tơgơ\ jơ\ng hăp athei hru\ hăm nhu\ng 
31. Kơpô rơmo jăk hăp pơkra hăm ier, pơhngol rơmo hiong 
hăp pơkra hăm ier 
32.  Găr [a ruh, tơm kơtao răm ưh kơ đei tơdrong kiơ athei 
tơlang. 
 
Giết gia súc phá hoại mùa màng mà không báo cho chủ nhân 
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ, bò đực trên bãi thường có 
người trông,  
2. Cây lúa trên rẫy có người trồng người tỉa,  
3. Nhà rông giữa làng có người coi người giữ,  
4. Kẻ trai nào dám to gan lớn mật,  
5. Sải chân ngắn đòi vượt núi cao một ngày,  
6. Vòng tay hẹp đòi ôm cả bầu trời,  
7. Đao cùn đòi chém sừng tê giác trên đầu,  
8. Không dây thừng đòi bẻ ngà voi trên núi,  
9.  Kẻ gái nào tính hung hăng như sói trên đồi,  
10.  Trẻ con nào tính nóng như ngọn lửa,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
154 
11.  Miệng chưa nói nhưng tay đã chém, chuyện chưa bảo nhưng 
kiếm đã vung,  
12.  Trâu đực sừng dài một gang tay, trâu cái cổ lớn ba gang tay,  
13.  Bò chưa trói dây mà đã giết,  
14.  Chủ nào có biết chủ nào có hay,  
15.  Chuyện trăm năm từ xa xưa phải rõ,  
16.  Cây lúa chưa ra bông bị trâu gặm, cây mía chưa lớn cây bị bò 
nhai,  
17.  Chủ rẫy phải báo tin làng già biết, bon làng hay,  
18.  Nếu hắn bận đi làng đông làng tây,  
19.  Đàn ông thay hắn gửi lời, đàn bà thay hắn gửi tiếng,  
20.  Trâu đực ăn nhiều thì hắn nói ăn nhiều,  
21.  Trâu cái gặm ít thì hắn nói ít,  
22.   Nếu trâu ăn lúa trên rẫy không thèm thưa,  
23.  Nếu bò gặm cây mía nơi bìa rẫy không thèm báo,  
24.  Trâu chết ngoài bãi hắn phải đền,  
25.  Bò chết trên rẫy hắn phải chịu,  
26.  Yang hướng đông hắn nào thèm thưa, yang atâo hướng đông 
hắn nào thèm báo,  
27.  Già làng trăm tuổi hắn nào thèm màng,  
28.  Chủ con trâu con bò hắm không cần biết,  
29.  Nếu trâu chết hắn phải đền bằng trâu, nếu bò chết hắn phải 
đền bằng bò,  
30.  Chân gẫy chân hắn phải đền bằng heo,  
31.  Hồn trâu bỏ đi hắn rửa bằng bằng gà, vía bò bỏ đi hắn rửa 
bằng gà,  
32.  Hạt lúa rụng, cây mía dập không có  việc gì phải xét xử. 
 
Điều 74. Găh io\k tơtông mu\k tơmam bơngai nai  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
155 
1. Bu kơ ‘năr tep kơmăng chă yơ\ng, ‘meh xa iu\ nhen drăkăn hơ 
‘năp 
2. ‘Meh đak tăng nhen dro\nglo j^, ‘meh đak ‘ngam nhen hơ ioh 
ăh kơdu\ me\ 
3. ‘Meh xa ăh [a tam xrôk, kơdrot tam bơ\ tơpu 
4. Đơ\ng pia tam le\ch pơkao, pro tam kơtuen 
5. Kon drăkăn đe tam mă tih vơ\ djơ\ tam mă tôm 
6. {ơ\t me\ tam rơhu xa hơ\, [ă tam hing xa pro 
7. ‘Mra#m hră hăp j^t, ch^t hro\ng hăp hmo\ 
8. Tơlei hră hăp tăng, pơnhu\l hăp tong 
9. Jơ\ng hăp yak, ti hăp io\k 
10. Kung hăp bơ\, hơ ‘lơ\ chêng hăp hlôi 
11. Chêng ie\ hăp che\p, chêng yo\ng hăp pi 
12. Hơngiăng tôi, ti tung, măt rơih io\k 
13. Kơpô hăp dui nuh, rơmoi hăp dui tơlei 
14. Tơdrong hơdăh mônh [ar đe [ôh băt 
15. Nơ\r pơma lơ bơngai mơ\ng 
16. Hơbe\n drăkăn đe hlôi io\k, tơpen dro\nglo đe hlôi che\p 
17. {ơ\t hăp ưh gơh pơma ưh gơh hơ ‘ngăh 
18.  Hăp noh bơngai yoch, athei xek tơlang 
    Vụ lấy cắp của cải người khác 
1. Ai là người ngày ngủ đêm đi,  
2.  Thèm ăn chua như đàn bà có chửa, thèm nước đắng như 
đàn ông có bệnh,  
3. Thèm ngọt như trẻ trên lưng mẹ, thèm khi lúa ba chưa trổ 
bông, đàn ông chưa làm tổ,  
4. Từ khi dưa chưa ra hoa, cà chưa ra nụ,  
5. Từ con gái nhà người mông chưa nở, ngực chưa nhú,  
6.  Khi mẹ chưa thèm ớt, cha chưa thèm cà,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
156 
7.  Mũi tên hắn vót, cung tên hắn thủ,  
8.  Dây nỏ hắn buộc, thuốc độc hắn tẩm,  
9.  Chân hắn đã bước, tay hắn đã lấy,  
10.  Cầu thang hắn đã chạm, sàn hiên hắn đã sờ,  
11.  Chiêng hắn đã cầm, la hắn đã sờ,  
12.  Vai vác, tay khiêng, mắt đã chọn,  
13.  Trâu hắn dắt mũi, bò hắn dắt dây,  
14.  Chuyện đã rõ một người trông hai người thấy,  
15.  Tiếng nói nhiều người đã nghe,  
16.  Váy đàn bà người đã lấy, khố đàn ông người đã cầm,  
17.  Miệng hắn không thể nói không thể cãi,  
18. Hắn là kẻ có tội, phải đưa ra xét xử. 
Điều  75. Găh yoch kle\ kon tơring, ier bip đe vă [uh xa (Tội 
ăn cắp gia súc, gia cầm làm thịt) 
1. {ôh kơpô yak kư\ kă noh athei roi, bôh rơmo howê\ trong 
athe\i akhan băt,   
2. Găh âu hăp ngêh io\k kle\ tơmam đe ưh đei  bơngai băt,  
3. Hăp ngêh măng mu ưh đei bơngai băt,  
4. ‘Năr hru\l ưh đei bơngai băt 
5. {ơ\r hăp ‘meh xa plei iu\ noh pe\ 
6. ‘Meh xa ‘nhe\m [âu phu noh [uh, meh et đak ‘ngam tơlei 
kjar, [ôh nhu\ng rơvo\ng trong hăp ôn 
7. {ôh rơmo hơvơ\l hơdrong hăp io\k, kơ\l hăp [ơ\t xơdrai ‘long 
hơdrih, kie\ng jih xơdrai ‘long kro 
8. ‘Năr hăp tep, măng hăp yơ\ng 
9. Ti hăp chro găh tơ\ng, jơ\ng hăp yak găh xu\ng 
10. Măt hăp kơleng găh âu găh to 
11. Nhen klang pôk chă tơmam xa kơmăng 
12. Chă minh ‘nu nhen ko\ xo chă khong xa 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
157 
13. Io\k tơmam đe ưh kăl băt dro\ nglo 
14. Io\k tơmam đe ưh kăl băt drăkăn, yă hơdro kơ\l hăp ưh kăl 
kơche\ng 
15. Kon pơti nuih hăp ưh kăl mơnat, hăp pơlôch kơpô đe kră 
vei 
16. Hăp xa rơmo đe hơ ioh năng, xa hroh hrei nhu\ng yă hơdro 
rong 
17. Ke\k ko\k kơpô hăp xoh 
18. Ko\k ăh ako rơmo hăp klơ\m, tong hnong nhu\ng hăp ‘mu\i 
19. Hăp pơlôch kơpô lơ\m hơdrong nhen pơlôch kon bri brăh 
20. Pơnăh rơmo lơ\m cham đe nhen pơnăh juei tơ\ jih mir 
21. {uh nhu\ng tơ\ rôm hnam đe nhen păh klak ko\ xo 
22. Hăp nuih kh^n chă kle\ hơkăn bơngai pơdro\ng  
23. Kon kơlap hăp kle\ hăp hru\ hăm minh ge tơdrô g^t 
24. Minh pôm hăp hru\ jing 4 to\ 
25. Drong yoch hăp athei tơlang mă bre\  
 
Tội ăn cắp gia súc, gia cầm làm thịt 
1. Thấy trâu lang thang thì phải báo, thấy bò lạc lối thì 
phải trình.  
2. Thấy của cải ai rơi thì phải tin, 
3. Đằng này hắn tưởng thung sâu không ai biết,  
4. Hắn tưởng đêm đen không ai thấy, 
5. Ngày vắng không người biết,  
6. Miệng hắn thèm ăn trái chua mới hái, thèm ăn thịt thơm 
mới nướng, thèm uống nước ngọt dây kjar,   
7. Thấy heo lạc đường hắn giấu, thấy bò quên chuồng hắn 
lấy,  
8.  Đầu hắn tắp cành cây tươi, đuôi cành cây khô,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
158 
9.  Ngày hắn ngủ, đêm hắn đi,  
10.  Tay hắn thò đằng tây chân hắn bước đằng đông,  
11.  Mắt hắn bên này, mắt hắn bên kia,  
12.  Như con cú tìm mồi trong bóng tối,  
13.  Mò mẫn một mình như con sói tìm mồi,  
14.  Lấy của người không cần biết đàn ông, lấy của người 
không cần biết đàn bà,  
15.  Bà góa đầu hắn không cần nghĩ, con côi tim hắn không 
cần thương,  
16.  Hắn đã giết con trâu người già chăn, hắn đã ăn con bò 
người trẻ dắt,  
17.  Ăn vội vàng con heo của bà góa nuôi,  
18.  Lục lạc trên cổ trâu hắn đốt, mỏ trên cổ bò hắn ném,  
19.  Máng heo dưới sàn nhà hắn vùi,  
20.  Hắn giết trâu trong chuồng như giết thú trên rừng,  
21.  Bắn bò trong sân người như bắn con nai nơi bìa rẫy,  
22.  Mổ heo dưới sàn người như mổ bụng  con sói,  
23.  Hắn thật to gan lớn mật dám cướp vợ người tù trưởng.  
24.  Con vật hắn cướp hắn trả bằng một ghè rượu quý,  
25.  Một con hắn phải đền thành 4 con.  
26. Tội của hắn cần đưa hắn ra xét xử. 
Điều  76.  Pơm kơnê\ hăm bơngai tơ\  anăp bôl lơ (Tội làm nhục 
hoặc lăng mạ người khác trước nhiều người) 
1. Tơ\ anăp bôl lơ noh lach kơ bơngai nai 
2. Ăh jang mir ga pơma rơdu, jur hơdra#m đak pơma xa hơ iă 
3. Ăh lơ bơngai noh pơma lach rơ ông rơ ang, ăh bôl lơ noh 
tơtoh âu to 
4. Rim bơngai adoi mơ\ng ngăl, rim bơngai [ôh 
5. Pơm ăn bơnôh he\l xơ ‘ngon, pơm ăn đon bơngai kơdơ\ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
159 
mơlâu 
6. Pơm ăn rim bơngai pơchê, pơm ăn bơngai nai năng ưh 
le\ch kiơ 
7. Pơm ăn jơhngơ\m roi kơdơ\ 
8. Ăh jang mir kuă kiơ apinh, jur tơ\ đak kuă kiơ pơma, oei 
minh adro# kuă kiơ apinh dih băl 
9. Kơlih kuă apinh mă hơdu 
10. Đei tơdrong ‘meh akhan kơlih kiơ kuă krao apinh ăh anih 
rơ nguă 
11. Đei tơdrong kăl pơtruh kuă kiơ apinh tơ\ jih bri 
12. Drong jang tam tro\ athei tơbăt, tơdrong jang tam keh athei 
pơtho akhan băl, tơdrong jang tam ‘lơ\ng  athei pơtho 
13. Oei tanh jru\ng mă đe akhan hơlăh,  
14. Bơnôh hang thoi xa hmôch iu\ 
15. Gơnơm kră pơlei tơlang pơ ‘lơ\ng  tơnăp,  
16. Drong yoch hăp athei tơlang mă bre\  
 
Tội làm nhục hoặc lăng mạ người khác trước nhiều người 
1. Đang ở trước mặt nhiều người lại mắng một người  
2. Lúc đi rẫy luôn nói nhẹ nhàng, lúc xuống suối lại nói vui 
vẻ 
3. Lúc nhiều người lại mắng oang oang, lúc nhiều người lại 
chửi om om 
4. Ai ai cũng đều được nghe, ai ai cũng đã được thấy 
5. Làm cho lòng người buồn rười rượi 
6. Làm cho lòng người thấy xấu hổ,  
7. Làm cho mọi người cười chê, làm cho người khác khinh bỉ 
8. Làm cho lòng thêm tủi nhục 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
160 
9. Lúc đi rẫy tại sao không hỏi, lúc xuống suối tại sao không 
nói, lúc ở riêng sao không hỏi nhau 
10.  Tại sao không hỏi nhẹ nhàng 
11. Có chuyện muốn nói sao không gọi hỏi nơi vắng vẻ 
12. Có chuyện cần thưa sao không hỏi ngoài bìa rừng  
13. Việc làm chưa đúng nên nhắc nhở, việc làm chưa xong 
nên khuyên nhủ, việc làm chưa phải nên chỉ bảo  
14. Gây sự buồn phiền cho người khác, gây sự tủi nhục cho 
người khác 
15.  Nhờ già làng xem xét, giải hòa phân minh 
16. Hắn cần phải đưa ra xét xử.  
Điều 77. Pơm kơnê\ hăm bơngai tơ\ anăp bôl lơ (Tội lăng mạ 
người khác trước nhiều người) 
1. Oei tanh brai đe lach ưh kơ chăm 
2. Kơpô oei pơchoh athei kơpô pơdơh 
3. Kơpô [ơm đe lach, bơngai jang [ơm lach 
4. Pơm ăn bơngai, nai he\cl kơ đon 
5. Pơm ăn bơngai nai kơdơ\ mơlâ, klak j^ thoi le\ xa plei hleo 
iu\ 
6. Bơnôh hang thoi xa hmôch iu\, pơm đe kơdơ\ noh hăp athei 
‘nhao 
7. ‘Nhao hăp ưh lai yơ rơgoh, hơ iơch noh xik  ier 
8. Hlăm noh xik nhu\ng, jơhngơ\m da [iơ\ kơdơ\l, um ai xo# 
9. ‘ Meh đ^ yoch noh pơkra hăm nhu\ng 
10. Gơnơm kon pơlei pơđăp ne\ jo# 
11. Gơnơm kră pơlei tơlang pơ ‘lơ\ng  tơnăp 
 
      Tội lăng mạ người khác trước nhiều người 
1. Đang đan gùi mà bị mắng là lười 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
161 
2. Đang dệt vải lại mắng là vụng về 
3. Trâu đang cày đi bảo trâu ngừng 
4. Trâu bị mắng oan, người bị lây vạ 
5. Gây sự buồn phiền cho người khác, gây sự tủi nhục cho 
người khác 
6. Ruột sót như đang ăn me chua, lòng rát như đang ăn kiến 
vàng 
7. Làm người xấu mặt bắt nó phải rửa, rửa bằng nước không 
bao giờ sạch 
8. Nhẹ thì một rượu, một gà, nặng thì một rượu, một heo 
9. Mặt bớt xấu, lòng bớt phiền 
10. Nhờ dân làng bàn bạc, tha thứ 
11. Nhờ già làng xem xét, giải hòa phân minh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
162 
 
APĂNG MĂ 2: TƠ OEI UNH OM PĂNG UNH HNAM  
CHƯƠNG 2: HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH 
Điều 78. Et pơx^t o\ng mai (Lễ đám hỏi) 
1. Hơdruh tơdăm hưch băl, thoi ong tơchă đak xut, thoi xut 
năm tơchă rang chôh ang 
2. Tơ\ng lăp đon kơ hơdruh pơlei găh to, tơ\ng lăp kơ kon 
hơdruh pơlei găh âu.  
3. Athei hơvơn đe kră chă trong  
4. Minh pôm ier, 8 drăm xik, 5 to\ kong, 2 to\ chơmei ‘nhăk 
pơjao ăn unh hnam hơdruh  
5. Tơdăm pơlei păh to, hơdruh pơlei găh âu mơ\ng nơ\r pơkăp 
bre klo hơkăn 
6. Tơ\ng tơbre xanga tu\m xa blu ier, atu\m et minh drăm xik 
7. Nơ\r pơkăp đơ\ng tơbre, kră pơlei bơ\ng pang, kon pơlei duh 
kơtơ\ng 
8. Mă đei bơngai pơma trong âu jang trong nai noh hăp  
pơxru\, hăp athei pơkra 
9. Thoi nơ\r roi tơroi ăh pơgê, thoi nơ\r ‘nao pơtruh ăh kơxơ\.  
     Lễ đám hỏi 
1. Trai gái đến với nhau, như ong tìm đến mật, như vò vẽ tìm 
đến hoa 
2. Nếu đã ưng con gái làng đông, nếu đã thích con trai làng 
tây 
3. Phải nhờ người mối đến hỏi 
4. Một con gà, tám ghè rượu, năm cái vòng đồng, hai dây 
chuỗi hạt mà đem trao nhà gái 
5. Trai làng trên đến, gái làng dưới qua nghe chuyện cam kết 
hai vợ chồng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
163 
6. Nếu hai người đã cùng ăn đùi gà, đã cùng uống chung một 
ghè rượu 
7. Lời cam kết giữa hai người, già làng đã chứng, người làng 
đã nghe 
8. Mà có kẻ nói đằng đông mà làm đằng tây thì hắn sẽ chịu 
phạt nặng, hắn sẽ chịu đền lớn 
9. Như lời vừa nói lúc sáng, như tiếng vừa thưa lúc chiều. 
 
Điều 79: Pơx^t o\ng mai (Đính hôn) 
1.  Tơ\ng lăp hơdruh io\k pơm hơkăn, tơ\ng lăp dro\ nglo io\k pơm klo 
2. ‘Moih băt trong năm jang mir athei apinh dro\ nglo 
3. ‘Moih le\ kơ trong văk đak athei apinh drăkăn 
4. Răt chêng tơplih ge athei apinh bơngai pơdro,  
5. Xung đei gơ\r dăh tam, drăm đei kơdroh dăh tam 
6. ‘Long hre đei bơngai dui   
7.  Apinh lăng đon bơnôh bơngai noh, apin hơdăh [ok ‘nho\ng, 
pơmai, mih ma duch nă yă yăng 
8.  Ưh kơx^ ‘moih pơjao kong noh hiôk, ưh x^ ‘moih pơjao chơmei 
noh [ônh 
9.  Truh ‘năr kơmăng khei pơn^l, truh ‘năr jang mir [a rơvơn 
10.  {ơ\t doh phe [a [enh xum, hơ[o [enh bong 
11.   Ăh noh kơpô rơmo [enh hơdrong, ier [enh cham  
12. Kon drăkăn chu\ đao lơ\m ‘năr et tơgar, dro\ nglo kăp xung lơ\m 
‘năr pơkong,  
13.  Đang kơ noh pơtơm gơh [uh kơpô, rơmo 
14.  ‘Nhăk minh drăm xik, ‘nhăk minh pôm ier   
15.  Atu\m hăm xier pham xơkat tơroi hăm yang hơpang, apinh 
xơnêp xơnua 
16.  {ar păh atu\m pơjao kong, cho# chơmei  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
164 
17.  Atu\m băl hơmet por tơyông, atu\m băl hơmet tơmam xa  
18.  Atu\m xa blu ier, et atu\m minh drăm xik, atu\n gxo\ng ‘măng 
jơgơ\l 
19.  Atu\m et xo# hăm bre o\ng mai, thơ thâu ăn tơbre erih xo#  
20.  Ưh gơh bơ\ đon ble\k blo\k âu to, ‘mêm kơ eng băl rơneh kon xâu,  
21.  ‘Mêm kơ eng băl truh kơdu\ ko\k, xo\k ko, hơnenh pă đei oei 
    Đính hôn 
1. Nếu thích cô gái về làm vợ, nếu ưng con trai về làm chồng 
2. Muốn biết đường đi rẫy phải hỏi đàn ông 
3. Muốn thạo đường đi lấy nước phải tra đàn bà 
4. Mua chiêng đổi ché phải hỏi người buôn bán,  
5. Cái rìu đã có cán chưa, cái ché đã có hèm chưa 
6. Cây mây đã có người kéo  
7. Hỏi xem trong lòng người ấy, hỏi kỹ người anh, người chị, 
hỏi kỹ cô, dì, chú, bác 
8. Không phải muốn trao vòng là dễ, không phải muốn trao 
cườm là được 
9. 
Đến ngày trời đêm trăng rằm, đến ngày làm nông nhàn 
hạ 
10. Lúc đó thóc lúa đầy kho, bắp treo đầy giàn 
11. Lúc đó trâu bò đầy chuồng, đàn gà đầy sân 
12. Con gái chạm đao trong ngày hỏi, con trai đạp rìu trong 
ngày cưới,  
13. Sau đó mới được mổ trâu, giết bò 
14. Mang một ché rượu cần, mang theo một con gà  
15. Cùng một đĩa máu tươi làm lễ khấn báo thần linh, làm lễ 
khấn thần bảo mệnh 
16. Hai bên cùng nhau trao vòng, đeo cườm 
17. Cùng nhau chuẩn bị cơm nếp, cùng nhau chuẩn bị đồ ăn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
165 
18. Cùng ăn chung một đùi gà, uống chung một ghè rượu, 
cùng ăn bữa cơm đầu tiên 
19. Cùng mừng cho đôi vợ chồng, cùng chúc cho nhau hạnh 
phúc 
20. Không được một lòng hai dạ, thương nhau con cháu đầy 
đàn,  
21. Thương nhau tóc trên đầu bị bạc, răng trong miệng bị 
long. 
 
Điều 80. Khôi chă ‘long unh pơkăp unh om (Tục kiếm củi hứa 
hôn) 
1. Tơm pơle kră hon tơ[ăng pơda, goi hon kơjung plôi le\ch 
pơkao, tôl kơtuen plei.  
2. Kon drăkăn tanh kơpen rơgei, tanh ai guăng 
3. Tơdrong chă ‘long unh, pu\ đak xang băt  
4. Kon kơdrăng vơ\ chă hơkăn, drăkăn tih oei klo 
5. ‘Long unh athei chă, xơdrai ‘long athei păh  
6. Minh hre\ng hơcho# ‘long unh pơkăp unh om athei răk  
7. Tơ\ng kơdrăng xang đei bơngai lăp, drăkăn rơih đei bơngai 
hưch, 
8. ‘Long u\nh kăh bơngai nai blah,  ‘long lơng kăh bơngai nai 
che\p, 
9.  Hnam kơjung klo [ơm jơ\ng, go\ kơjung klo [ơm ti, 
   Tục kiếm củi hứa hôn 
1. Bụi tre già măng đã mọc, ngọn đã dài bầu đã ra hoa, bí đã 
ra quả 
2. Con gái đan khố đã thạo, dệt áo đã đẹp 
3. Việc kiếm củi, gùi nước đã biết 
4. Con trai lớn dựng vợ, con gái lớn tìm chồng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
166 
5. Củi tươi phải tìm, cành thẳng phải kiếm 
6. Một trăm bó củi hứa hôn phải để dành 
7. Nếu trai đã có người ưng, gái đã có người chọn 
8. Củi thẳng đã có người chẻ, củi đẹp đã có người mang 
9.  Sàn nhà chồng chạm bước, bếp nhà chồng chạm tay.  
 
Điều 81.  Adruh tơdăn rơih aka\n rơih klo (Trai gái chọn vợ 
chọn chồng) 
1. Kon hơdruh lăp đon noh dăh roi, kon tơdăm drơ\ng nơ\r noh 
apinh 
2. Nhu\ng ba tih đe chă rơih, bơngai rong nhu\ng ‘lơ\ng đe 
apinh 
3. Bơngai rong ier chêk đe bơnê 
4. Kơpô tơ\ mir đe [ôh, rơmo tơ\  cham đe lăng 
5. Bơngai vei bơngai chơng gơh ngăl 
6. Tơ\ng lăp năm chă bơngai vei, tơ\ng kăl noh chă bơngai vei 
7. Drong ưh le\ apinh  đe kră, hnam ưh chăm apinh đe hơmuh 
8. Kon hơdruh gơh tanh drăkăn băt, kon tơdăm rơgei hră dro\ 
nglo le\ 
9. Tơ\ng đon băt, tơ hăt vă, kơmăng măt ưh ‘nh^p, đon ưh xu\k  
10. Plei nuih tral , kơ\l kơche\ng, jơ\ng yak truh hnam, klak truh 
pơih 
11. Nơ\r pơma dim, drong jang dơnưp, xăng chong mir athei 
têm kơjăp, xung koh ‘long athei kơjăp 
12. Hră lua kon bri athei tăng, ‘Mra#m hră athei han, athei 
‘nhueng 
    Trai gái chọn vợ chọn chồng 
1. Con gái hợp lòng thì cứ nói, con trai hợp tình thì cứ hỏi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
167 
2. Con lợn mình to người cứ chọn, người nuôi lợn đẹp được 
hỏi   
3. Người chăm gà đàn được khen 
4. Con trâu ngoài bãi người thấy, con bò trong sân người xem  
5. Người chăn người dắt được quyền  
6. Nếu thích thì tìm người chăn, nếu cần thì tìm người nuôi  
7.  Việc không biết cứ hỏi người già, nhà không thạo cứ hỏi 
người trẻ  
8.  Con gái thạo dệt đàn bà sẽ rõ, con trai thạo cung đàn ông 
sẽ biết  
9.  Nếu lòng đã nhớ, lòng đã ưng, đêm mắt không nhắm, lòng 
không yên 
10.  Con tim không ngủ, cái đầu vẫn nghĩ, chân bước đến nhà, 
lòng đến mở 
11.  Lời nói từ tốn, việc làm từ từ, dao phát rẫy phải chêm cho 
chặt, rìu đốn cây cán phải chắc  
12.  Nỏ săn thú dây phải căng, mũi tên phải sắc, phải nhọn 
 
Điều  82: Tơdrong pơkong dreng (Lễ hỏi) 
1. Tơ\ng tơlei hre hlôi đei đe rơih, tơ\ng tơm pơlei hlôi đei đe 
rơyuh, kon hơdruh đei đe trong, kon tơdăm đei đe pơkăp, 
apinh me\ [ă mă hơdăh, mă vao,  
2. J^l tam mă ‘leh hơkap, ka tam đei đe yâu tam mă băt 
3. Hơdruh lăp kơ đe noh io\k chơmei 
4. Tơdăm lăp đon noh io\k kong 
5. Chơmei đe hlôi hring, kong hlôi [ot tơ\ ti kon tơdăm 
6. Chơmei hlôi cho# tơ\ ti kon drăkăn 
7. Nhu\ng ier athei [uh, xik tơkang athei che\p đing 
8. Kơpô [uh, rơmo ‘nhu\ng, nhu\ng ngar 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
168 
9. Drăm tih drăm ie\ đe rơih 
10. Pơkong klo hơkăn athei hơdăh 
11. Xik krao pơlei pơla athei đei 
12. Xik tơkang ăn me\ [ă yă [ok, xik tơkang ăn mih ma ‘nho\ng 
oh 
13. Găh drăkăn [uh nhu\ng jong tơmoi 
14. Găh dro\ ‘nglo xik ‘lơ\ng chă hơvơn kon.  
15. Pơjao ăn me\ hơkăn bu\k bu\l por tơyông, dre\ng chơmei 
16. Vih hnam klo [uh minh pôm nhu\ng, pu\ minh drăm xik 
 
Lễ hỏi 
1. Nếu sợi mây đã có người chọn, nếu cây tre đã có người 
rung, con gái đã có người hỏi, con trai đã có người hứa, 
hỏi mẹ cho rõ, hỏi cha cho thông 
2. Con nai chưa trúng bẫy, con cá chưa người chài chưa ai 
bắt  
3. Con gái lòng đã ưng thì nhận cườm 
4. Con trai tình đã thuận thì nhận vòng  
5. Hạt cườm đã xâu cườm đã nhận, vòng đã trao trên cổ tay 
con trai  
6. Cườm đã đeo trên cổ con gái  
7. Lợn phải thui, gà phải mổ, rượu mở lá, cần phải cầm  
8. Trâu thịt, bò treo, heo nướng  
9. Ché to, ché nhỏ người chọn  
10. Lễ cưới cho vợ chồng phải rõ 
11. Rượu mời cho làng bon phải có 
12. Rượu cho bố mẹ, ông bà, rượu đãi chú bác, anh em 
13. Bên nhà gái nướng lợn để đãi khách 
14. Bên nhà trai ché ngon để mời làng,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
169 
15. Trao cho nhà mẹ vợ vò cơm nếp, chuỗi hạt cườm 
16. Về nhà chồng nướng một con lợn, gùi một ché ngon 
 
Điều 83. Et pơkong kơ kon pơlei Bahnar Sơro (Lễ cưới của 
người Bahnar Sơro) 
          {ơ\t hơdruh tơdăm ‘meh erih atu\m băl, noh [ar păh adoi 
pơgơ\r et xa pơlơh băl, ưh đei pơgơ\r lơ\m minh năr thoi kon 
pơlei Bahnar Kon Tum. Hnam dro\ nglo pơgơ\r et pơlong lơ\m 
minh năr, hơvơn kon pơlei truh et xa, hri hơxuang. Pơgê ‘năr 
đơ\ng ro\ng noh, unh hnam dro\ nglo tơklăh ti hăm unh hnam 
drăkăn vă đe ye\t pơgơ\r et pơlong, pơtoi hơvơn kon pơlei truha 
tu\m et xa. Kon pơlei Bahnar SơRó lui pơgơ\r et pơkong thoi 
noh vă vei [lep tơdrong hơto\ hơnơ\ng lơ\mt ơpôl. Tơmam et xa 
noh nhu\ng ier, tơdrô, por...  
   Lễ cưới của người Bahnar Sơro 
         Khi trai gái muốn về sống chung với nhau, thì hai bên 
đều phải lần lượt tổ chức đám cưới chứ không cùng tổ chức 
một ngày như người Bana Kon Tum. Nhà trai sẽ tổ chức đám 
cưới trước trong một ngày, mời bà con trong làng đến ăn 
uống, cùng nhảy múa, hát hò. Sáng hôm sau, nhà trai tiễn nhà 
gái về để họ làm lễ cưới, tiếp tục chiêu đãi bà con dân làng. 
Người Bana Sơ Ró có quan niệm làm đám cưới hai lần như 
thế để đảm bảo tính công bằng trong xã hội. Đồ lễ vật là heo, 
gà, rượu, cơm... 
Điều 84. Hơpăh ăn bơngai trong o\ng mai (Trả công chủ lễ 
cưới) 
1. Tam băt jang đe pơtho ăn jang, tam mă pai đe pơtho ăn pai 
2. Tam băt [uh nhu\ng đe pơtho [uh, tam băt [uh ier đe pơtho 
[uh ier 
3. Bơngai gu\m pơm tơlei ‘mra#m hă, bơngai gu\m pơm tơlei jop 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
170 
tăr jru\ng 
4. Bơngai gu\m hơto\k vơ\l pơgăn hnam 
5. Bơngai gu\m axong xem ka 
6. Đei xik tơm đe gu\m xik tơm, đei ier đe ‘nhăk ier truh, đei 
nhu\ng đe axong ăn nhu\ng 
7. Đei nơ\r ‘lơ\ng đe pơtho ăn pơma, đei hlôh vao đe pơtho ăn băt 
8. Klo hơkăn thoi mir ‘nao muih 
9. Athei băt proi noh [a đei lơ plei 
10. Tam băt jang đei bơngai pơtho 
11. Lu\k lơ\k [uih xik me\ athei pơtho, xik tăng ‘ngam yă athei 
pơtho 
12. Hơkan pơjao kong athei krao yă, klo axong kong athei hơvơn 
[ok, me\ bơ\ng pang [ă [ôh băt 
13. ‘Nhe\m [uh đe truh xa, xik [ăt đe truh et 
14. Por prung đe truh xo\ng, tơyông kok găm đe athei đei 
15. Kong hu kong lêk đe athei đei 
16. {ok minh drăm yă duh minh drăm, me\ minh drăm [ă duh 
minh drăm, athei đe adro# xa ‘nhe\m ier 
17. Drăm xik bơ\ng pang tơdrong pơkăp 
18. Drăm xik bơ\ng pang trong pơx^t, bơ\ng pang truh kơdra#m kon 
xâu  
19. Đon ‘lơ\ng đe ưh hiơt, đe ling băt 
20. Kon xâu kơdra#m đe năm truh 
21. Xik tơkang, [uh ier, pai por 
22. Đon ‘lơ\ng đei ‘mong, đei kla 
23. Nơ\r tro\ đe bơnê, nơ\r yoch đe râu 
24. Drong tam tro\ đe pơtho, hnam tam rơgoh đe tơbăt 
25. Yă pơtho xâu drăkăn, me\ pơtho băt 
26. Nơ\r klo ưh lăp, đon hơkăn ưh drơ\ng  
27. Bơngai trong pơx^t duh athei chiu pu\ 
 
Trả công chủ lễ cưới 
1. Chưa biết làm họ chỉ cho làm, chưa biết nấu họ chỉ cho nấu 
2. Chưa biết thui lợn họ bày cho thui, chưa biết mổ gà họ dạy 
cách mổ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
171 
3. Người giúp làm dây ná dây cung, người giúp làm dây nỏ dây 
gùi 
4. Người giúp bắt xà ngang xà dọc 
5. Người giúp phân thịt chia cá 
6. Có ché rượu họ giúp ché rượu, có con gà họ đem con gà, có 
con heo họ cho con heo 
7. Có lời hay họ bày cho nói, có hiểu biết họ chỉ lẽ phải 
8. Vợ chồng  mới như rẫy mới phát 
9. Phải biết gieo hạt mới nhiều lúa 
10. Chưa biết làm có người chỉ bảo 
11. Men rượu ngon mẹ phải chỉ, rượu cần nồng bà phải bày  
12. Vợ trao vòng phải mời bà, chồng trao vòng phải mời ông, mẹ 
chứng kiến cha nhìn thấy 
13. Thịt nướng họ đến nhấm, rượu nồng họ đến uống 
14. Cơm lam họ đến thử, nếp trắng nếp đen họ phải có 
15. Vòng đồng vòng thau họ phải có  
16. Ông một ché bà cũng một ché, mẹ một ché cha cũng một ché, 
phải mời riêng họ ăn thịt gà 
17.  Ché chứng kiến chuyện cam kết  
18. Rượu chứng kiến sự kết duyên, chứng kiến đến con đàn, cháu 
đống 
19. Ơn họ không quên, lòng họ ghi nhớ 
20. Con đàn cháu đống chân họ đến 
21. Ché mở lá, gà thui, cơm nấu  
22. Ơn luôn đền, công luôn trả 
23. Lời đúng họ khen, lời sai họ bảo  
24. Việc chưa tròn họ chỉ, nhà chưa sạch họ nhắc 
25. Bà dạy cháu gái, mẹ bảo con yêu  
26. Lời chồng không xuôi, lòng vợ không thuận  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
172 
27. Người mối mai cũng gánh trách nhiệm. 
 
Điều 85. Khôi oei hơkăn mă [ar (Tục cưới vợ lẽ) 
1. Bơngai dro\ nglo rong hơkăn tơno\, rong kon tih  
2. Chêng [enh pra, [a [enh xum, [um [enh brong 
3. Kơpô rơmo [enh rôm thoi le\ hmôch 
4. ‘Meh đei bơngai hlôm unh pai ăn por 
5. ‘Moih đei bơngai pu\ đak, chă ‘long unh 
6. Hơkăn tơm athei apinh, athei tơroi 
7. Mu\k hru\ pơjao ăn hơkăn tơm tơ\ ‘ngir tơm plei 
8. Et pơkong păng sik, pơkong păng por athei đei hơkăn tơm  
9. Et pơkong tep pơđ^ pêng ‘nu adoi [^ch cho\ng ưh plơh buk 
10.  Oei hơkăn tơm xơ\ [uh rơmo 
11.  Noh dang ei oei hơkăn goi [uh pôm nhu\ng đe\ch  
12.  Xơ\ oei hơkăn tơm [uh nhu\ng  
13.  Dang ei oei hơkăn goi [uh pôm ier đe\ch 
     Tục cưới vợ lẽ  
1. Người đàn ông nuôi vợ đã no, nuôi con đã lớn 
2. Chiêng lắm la nhiều, thóc chất đầy bô, lúa chất đầy kho 
3. Trâu bò nhi nhúc như kiến như mối 
4. Muốn có thêm người  thổi lửa nấu cơm 
5. Muốn có thêm người gùi nước, tìm củi 
6. Vợ lớn tiếng phải xin, lời phải báo 
7. Của bồi đem giao cho vợ trước mặt tơm plei 
8. Lễ pơkong păng sik, pơkong păng por phải được mặt vợ lớn 
9. Lễ pơkong tep cả ba phải đều nằm nhưng không được đổi 
mền 
10. Nếu trước cưới vợ lớn thui một con bò 
11. Thì nay cưới vợ lẻ chỉ mổ một con heo 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
173 
12. Nếu xưa cưới vợ lớn thui một con heo  
13. Thì nay cưới vợ lẻ chỉ mổ một con gà 
 
Điều  86. Dro\ nglo drăkăn tam tơ oei mă đei kon (Trai gái 
trước khi cưới ở với nhau có con) 
1. Kơdrăng ‘moih xa plei tăng, drăkn ‘moih xa plei iu\,  
2. Đơ\ng ro\ng hơ[ăp, tơ\ anăp xang pơkă,  
3. Kon kơdih pơjao, chơmei kơdih axong,  
4. Tơdrong drăkăn tro\ hơbe\n, kơdrăng chu\ tơpen,  
5. Tơdrong hrôih drăkăn băt, tơdrong kơmăng kơdrăng 
vao,  
6. Me\ ưh vă ră, [ă ưh vă roi,  
7. Tơm pơlei ưh kơ le\ tơdrong,  
8. Ôn xre\p hăm kră thoi juei kơdâu găn pơlei,  
9. ‘Moih ôn klenh hăm khul hơmuh thoi kơto\ng kơdâu găn 
đak glung   
10.  Gru jơ\ng oei tơ\ kông, gru juă tơ\ ‘nhe\t oei ‘nao,  
11.  Kơdu\ drăkăn ko\k, toh drăkăn găm kơ\l,  
12.  ‘Năr ‘moih xa iu\ tơ\ tơm,  
13.  Kơmăng ‘moih xa tơ[ăng đak prung đing,  
14.  Tơdrong klenh pơm ăn yang hơpang m^l,  
15.  Gơh chă ôn chă pơd^p thoi yơ,  
16.  Đak hrơ\, ‘long kro, teh phui phang,  
17.  {a ưh le\ch rơdje, plôi ưh đei kơtuen plei,  
18.  Pôm nhu\ng, pôm ier, pôm drăm xik [ar păh athei 
pơkra,  
19.  Yoch athei hnơi [ă, pă drong athei apinh me\ ne\ jo#,  
20.  Kung rông athei chu\, tăng hơ\t kră pơlei athei rơva.  
21.  Tơmam pơkong vă pơkăp unh om klo hơkăn.  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
174 
 
Trai gái trước khi cưới ở với nhau có con 
1. Trai thèm ăn trái đắng, gái thèm ăn quả chua,  
2. Trước mặt đã ưng, sau lưng đã hứa,  
3. Chiếc vòng tự đưa, chuỗi hạt tự trao,  
4. Chuyện gái đã đụng chiếc váy, chuyện trai đã đụng chiếc khố,  
5. Chuyện sớm tự gái biết, chuyện đêm tự trai hay,  
6. Mẹ không thèm báo, cha không thèm tin,  
7. Già làng nào có biết nào có hay,  
8. Vượt mặt người già như con nai chạy qua làng,  
9. Muốn vượt mặt người trẻ như con hưu chạy qua suối,  
10. Dấu chân vẫn còn trên bờ, dấu phần cong vương ngọn cỏ,  
11. Lưng con gái đã oằn, vú con gái đã thâm,  
12. Ngày thèm ăn quả chua trên cay,  
13. Đêm thèm ăn  canh nước tro trong ống,  
14. Chuyện lén lút khiến thần linh nổi giận,  
15. Sao có thể giấu, sao có thể che,  
16. Nước cạn,. cây khô, đất cằn cỗi,  
17. Lúa không ra hoa, bầu không ra nụ,  
18. Một heo, một gà, một ché rượu hai bên phải nộp,  
19. Lỗi bố phải cầu, lỗi mẹ phải xin,  
20. Cầu thang nhà rông phải chạm, ống điếu già làng phải cầm.  
21. Lễ vật cưới hỏi để thành vợ thành chồng.  
 
Điều 87. Hơdruh tơdăm tam pơx^t mă oei xa dih băl bơih  
1. Kơdrăng tam oei kơđe, drăkăn tam đei klo 
2. Tơ\ng hưch băt băl vă jing unh om  
3. Noh athei tơroi kơ me\ [ă, athei pơtruh nơ\r hăm tơm pơlei  
4. Găh âu tơdrong tam mă ră, tơdrong ưh đei bơngai le\ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
175 
5. Mă bre hăp xang oei xa dih băl thoi klo hơkăn  
6. Tơdrong đe hăp pơm noh kơdơ\ kơ kon pơlei, yă [ok to# 
đon  
7. Bre hăp athei atu\m pơkra hăm pơlei pơla  
8. Hăm pôm nhu\ng, hăm minh tơm xik vă hnơi kơ yang 
9. Tơ\ng tơbre lăp đon noh pơjing unh om hloi 
10. Tơ\ng ưh tơ oei noh kon pơlei ưh pơgo\. 
Trai gái chưa có hôn ước mà có quan hệ với nhau 
1. Trai chưa vợ, gái chưa chồng 
2. Nếu đã ưng nhau, nếu đã muốn nên vợ thành chồng 
3. Thì cha mẹ phải thưa, già làng phải báo 
4. Đằng này việc chúng chưa báo, chuyện chúng chưa ai hay 
5. Mà chúng đã ăn nằm với nhau như vợ chồng 
6. Điều chúng làm khiến người làng xấu hổ, ông bà nổi giận 
7. Chúng phải chung nhau tạ lỗi với làng 
8. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu để làm lễ tạ thần 
9. Nếu hai người ưng nhau thì kết nhau làm vợ làm chồng 
10. Nếu không lấy nhau thì làng không ép. 
 
Điều  88. Hơdruh tơdăm tam tơ oei, oei xa dih băl đei kon noh 
athei pơkra xoi tơbeh kơ yang hơpang adrol kơ proi [a  
1. 
Tơ\ ‘ngir lăp, tơ\ anăp pơkă,  
2. 
Tơdrong hưch hơdruh tơdăm tơchă kơdih,  
3. 
Kơmăng tơchă, pơkă kơ ‘năr,  
4. 
Jơ\ng ‘ngeo yak, jơ\ng ‘ma bo#k kơdih,  
5. 
Chu\ tơpen, che\p hơbăn văr,  
6. 
Pơdu\k plông, toh găn, kơdu\ ko,  
7. 
Kon lơ\m pơdu\k thoi plôi xang đei yo\ng,  
8. 
Kon drăkăn lơ\m klak thoi tôl đei tơm,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
176 
9. 
Yang Sri athei xoi hăm bơbe,   
10.  Yang Đak athei xoi hăm nhu\ng ,  
11.  Jơ\ng kung athei chruih hăm kơtoh pham,  
12.  {ơ\r dro\nglo hăm drăkăn athei pơtruh, athei apinh  
13. “ Ne\ kơ băt, xut le# tơdrong xo”,  
14.  Nhu\ng, ier hơmet [uh plang,   
15.  Tơdrong klo hơkăn me\ [ă pơtơm pơtruh nơ\r.  
 
Trai gái chưa cưới nhau lỡ có con phải cúng thần nước 
trước khi trỉa lúa 
1. Trước mặt đã ưng, sau lưng đã hứa,  
2. Chuyện trai với gái tự đến tự tìm,  
3. Đêm tự đến, ngày tự đi,  
4. Chân trái tự bước, chân phải tự đi,  
5. Cái khố đã đụng, chiếc váy đã chạm,  
6. Bụng tròn, vú thâm, lưng oằn,  
7. Con trai trong bụng như nụ bầu đã có cha,  
8. Con gái trong bụng như nụ bí đã có mẹ,  
9. Yang Sri (lúa) họ phải cúng bằng dê,   
10. Yang Dăk họ phải cúng bằng heo,  
11. Chân cầu thang nhà nhà máu phải bôi,  
12. Miệng trai với gái phải mở, phải xin 
13. ‘’ Xin đừng nhớ, hãy bỏ qua chuyện cũ’’,  
14. Heo chuẩn bị dâng, gà chuẩn bị mổ,  
15. Chuyện vợ chồng bố mẹ bắt đầu mới mở lời.  
 
Điều 89. Tơdăm pơvih hnam drăkăn cho\ng mă đơ\ng ro\ng noh 
prơih le# đe  
1. Kơmăng hăp truh reh bro\ bing bong ăh pra hnam 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
177 
2. ‘Năr hăp krao đe năm trong  
3. Hăp pơpơm lăp kơ kon đe   
4. ‘Năr hăp găn, kơmăng hăp truh thoi bơngai lơ\m hnam 
5. Kon drăkăn đe lăp, hưch kơ hăp 
6. Kon drăkăn đe pơtruh nơ\r hăm me\ [ă yă [ok  
7. Tơdăm kueng kơpơ\ng, hơdruh kueng kơ nơ\m xang băt 
8. Tơdrong klo hơkăn tơbo\ dăh ye\ng, tơdrong klo bo\ dăh 
athei keh  
9.  Hăp hơngăh thoi kơmăng tam lăh reh bro\  
10.  Hăp hơngăh ‘năr thoi đe tam mă truh trong  
11.  Hăp hơngăh thôi kơmăng tam mă lăh truh jơ\ng  
12.  Kon đe ưh x^ thoi pơkao kư\ kă tơ\ bri, kon đe ưh x^ ‘nhe\t tơ\ 
mir 
13.  Mă pơgê hăp pe\, kơxơ\ hăp kơ ‘ne\k 
14.  Hăp pơm ‘me# kon đe, hăp hơ ‘nhăk tơdrong ưh kơ ‘lơ\ng ăn 
unh hnam đe  
15.  Tơdrong yoch hăp athei hru\ hăm rơmo, [ar drăm xik, 
tơdrau to\ kong.  
         
      Từ hôn  
1. Đêm hắn qua gảy đờn binh bong dưới sàn nhà 
2. Ngày hắn lại gọi de tròng tới hỏi 
3. Hắn ra mặt như ưng con người ta  
4. Ngày hắn qua, đêm hắn sang như người trong nhà 
5. Con gái người ta đã ưng bụng, thuận lòng với hắn 
6. Con gái người đã chịu mở lời với cha, thưa tiếng với mẹ 
7. Trai xóm trên, gái xóm dưới đều đã hay chuyện 
8. Chuyện vợ đáng ra phải thành, chuyện chồng đáng lẽ phải 
nên 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
178 
9. Hắn lại chối như đêm chưa từng qua gảy đàn 
10. Hắn lại chối như ngày chưa tưng bảo người sang hỏi 
11. Hắn lại chối như đêm chưa từng có bước chân sang 
12. Con người ta đâu như hoa dại trên rừng, con người ta 
đâu phải cỏ dại trong rẫy 
13. Mà sáng hắn bẻ, chiều hắn ngắt 
14. Hắn làm cô gái ô danh, hắn mang tiếng xấu cho nhà người 
15. Tội của hắn phải đền bằng một con bò, bằng hai ghè 
rượu, bằng sáu cái còng đồng. 
  
Điều  90. Hơdruh tơdăm pơjao kong mă tơle# ưh đei tơ  oei  
1. Hơdruh tơdăm năm tơchă 
2. Me\ [ă ưh le\, yă [ok ưh đei pơđep 
3. Thoi xut tơchă truh đak xut, thoi măt meng tơchă pơkao   
4. Chơmei xang trong, kon ti xang [ot 
5. Thoi gơ\r xang têm tơ\ ‘nhik, thoi gơ\r xang têm tơ\ xăng 
6. Gô ‘năr vih oei atu\m minh hnam  
7. Mă dang ei hăp tơplih đon nơ\r pơma   
8.  Hăp ‘moih veh ver pă vă 
9.  Hăp ‘moih prơih le# kong [ăk, chơmei pơjao  
10.  Hăp noh bơngai pơm yoch athei tơbang tơlang 
11.  Hăp athei hru\ ăn bơngai trong pôm ier  
12.  Hăp athei pơdreo kong ăn đe, hăp athei hru\ ăn kơ đe, hăm 
nhu\ng pêng hơđa, hăm pôm go\ tơpơh hơđa. 
 
Đã trao chuỗi hạt cườm nhưng từ hôn 
1. Trai gái tự tìm đến với nhau 
2. Cha mẹ không bắt, ông bà không ép 
3. Như ong tự tìm đến với mật, như bướm tự tìm đến với hoa  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
179 
4. Vòng tay đã nhận, chuỗi cườm đã đeo 
5. Như cán đã tra vào cuốc, như chuôi đã tra vào dao 
6. Chờ ngày về chung một nhà 
7. Mà giờ hắn lại thay mặt đổi lời  
8. Hắn muốn quay lưng ngoảnh mặt, 
9. Hắn muốn cởi bỏ cái vòng đã đeo, chuỗi cườm đã trao 
10. Thì hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử 
11. Hắn phải nộp cho người mối một con gà, hắn phải trả lại 
vòng cho người ta 
12. Hắn phải bồi thường cho người ta, Bằng một con lợn ba 
gang, bằng một chiếc nồi đồng bảy gang. 
 
 Điều 91. Tơdăm pơm ăn hơdruh oei hngăm mă ưh kơ oei  
1. 
Thoi ong năm tơchă đak, thoi xut năm tơchă pơkao 
2. 
Ưh đei bu athei, ưh đei bu pơđep hăp năm  
3. 
Hăp ‘mêm hăp hưch noh năm truh 
4. 
Hăp oei prăt năr  ưh băt kơmăng kơ ‘năr  
5. 
Hăp [^ prăt măng ưh băt pơgê  
6. 
Kon đe kơdu\ ko, toh găm to\ng, hơkâu jăn gleh lap 
7. 
Jơ\ng yak tơnap tap, pu\ đak pă đei pran thoi xo 
8. 
Tơdrong jing klo hơkăn tơbo\ dăh athei ye\ng 
9. 
Măng tam ‘ngăh, ier tam tom o\ 
10.  Veh măt nơ\r pơma pha, veh rong tơdrong xang đ^ 
11.  Dang ei hăp pơjăng găh to, hơngăh găh âu  
12.  Hăp ‘moih le# kon đe huăng hơlu\ng 
13.  Hăp ‘moih le# kon đe tơ\ bri kơdrơ\ng 
14.  Le# minh ‘nu hăp athei pơxru\ ăn bơngai hơdruh noh 
15.  Minh j^t to\ drăm hăp athei tơkang ăn kon hơdruh đe 
16.  {ar to\ buk hăp athei pơtruh pơm tơno\ đon nge 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
180 
17.  Kong hăp athei pơjao, jên hru\ hăp athei ăn   
18.  Tơ\ng kon drăkăn hăp athei rong truh kon gơh tanh brai 
19.  Tơ\ng kon kơdrăng hăp athei rong truh kon gơh dui hră. 
 
Chàng trai làm cô gái có thai nhưng không lấy  
1.Như ong đến với nước, như vò vẽ tìm đến với hoa 
2. Chẳng ai xui hắn qua, chẳng ai ép hắn lại 
3. Hắn nói thương nên mới qua, hắn nói ưng nên mới sang 
4. Hắn ở cả ngày không biết có chiều 
5. Hắn nằm cả đêm không biết có sáng 
6. Con người ta lưng đã oằn, vú đã thâm, người nặng mình mỏi 
7. Bước chân đã thấy khó, gùi nước đã thấy nhọc 
8. Chuyện thành vợ thành chồng đáng lẽ phải nên 
9. Đêm chưa tàn, gà chưa kịp gáy 
 10. Ngoảnh mặt lời đã khác, quay lưng chuyện đã xa 
11. Nay hắn lại cãi đằng đông, chối đằng tây 
12. Hắn  muốn bỏ con người ta nơi hố sâu, khe cạn 
13. Hắn muốn bỏ con người ta chốn rừng sâu, nước độc 
14. Bò một con hắn phải thui tạ lỗi cho cô gái 
15. Rượu mười ghè hắn phải mở đền tội cho cô gái 
16. Hai cái chăn hắn phải mang cho ấm lòng trẻ nhỏ 
17. Chiếc vòng đồng hắn phải trao, tiền phạt hắn phải chịu  
18. Nếu là con gái hắn phải chăm đến khi nó biết cầm khung 
dệt vải 
19.Nếu là con trai hắn phải nuôi đến khi nó biết cầm cung bắn tên. 
 
 Điều  92. Oei hngăm cho\ng mă ưh vă ră [ă kơ [ok hơ ioh  
1. 
Kon drăkăn yoch me\ pơtho ưh mơ\ng,  
2. 
Kon drăkăn yoch me\ akhan ưh kơ lăp 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
181 
3. 
Hăp klenh thông măng, hăp ôn vih măng 
4. 
Dang ei kơdu\ ko, tih găm  
5. 
Jơ\ng kon lơ\m pơdu\k gơh juă  
6. 
Ti kon gơh pơ pơ\  
7. 
{ă kơ [ok hơ ioh noh bu tam đei bơngai [ôh  
8. 
{ă [ok hơ ioh tam đei bơngai băt hơnăn 
9. 
Me\ tra kuă, [ă tra ưh  
10.  Hawp ‘meh rơneh kon tơ\ bri minh adro# 
11.  Hăp ‘meh rong kon adro# adrăn 
12.  Hăp noh bơngai tơngli\ng đon ưh kơchu  
13.  Hăp noh bơngai hơrăng kơ\l ưh vă mơ\ng 
14.  Pơlei rôp pơxru\ kơdih hăp athei pu\ 
15.  Pơlei rôp pơkra hăp athei chiu. 
Về việc có thai nhưng không khai cha đứa bé 
1. Đứa con gái hư mẹ nói không nghe,  
2. Đứa con gái hư mẹ bảo không vâng 
3. Nó trộm đi đêm, nó lén về khuya 
4. Giờ lưng  đã oằn, vú đã thâm 
5. Chân con trong bụng đã biết đạp 
6. Tay con trong bụng đã biết vung 
7. Cha của đứa bé chưa ai thấy mặt  
8. Cha của đứa bé chưa ai biết tên 
9. Mẹ tra nó không chịu nói 
10. Cha hỏi nó không chịu thưa 
11. Nó muốn đẻ con ngoài rừng một mình 
12. Nó muốn nuôi con một thân 
13. Nó là đứa ngang bướng không chịu vâng lời 
14. Nó là đứa cứng đầu không chịu vâng lệnh 
15. Làng bắt đền tự nó phải lo 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
182 
16. Làng bắt vạ mình nó phải chịu. 
Điều  93. Tơdrong yoch đei prei (Tội chửa hoang) 
1. 
Nơ\r [ă pơtho hăp le#, nơ\r me\ tơtă hăp ưh păng 
2. 
{ok pơtho măh đ^ nơ\r, yă akhan măh kro hơlo\ng 
3. 
Hăp thoi kơpô ưh đei chu\t muh 
4. 
Thoi hơxeh ưh đei cho# tơlei đon  
5. 
Jơ\ng yak mă măt ưh [ôh trôk  
6. 
Ti dui mă ưh [ôh chơla   
7. 
Tơlei hră xang dui, ‘mra#m xang pơnăh  
8. 
Dang ei tơdrong hlôi, tơdrong xang jing noh ol bral 
9. 
Dang ei pơdu\k xang tih, kơdu\ xang ko pơtơm [ôh 
10.  Tơ\ng glaih taih lôch, rơmo tơ\ cham, lôch kơpô lơ\m pơlei  
11.  Kon pơlei jơlâm jơlu noh yoch yuơ đơ\ng hăp 
12.  Kon pơlei pơxru\ hăp athei chiu, kon pơlei pơxru\ hăm athei 
pơjao  
13.  Tơdrong yoch hăp athei hru\ hăm pôm rơmo, j^ tơm xik  
14.  Pơkra pơ ‘lơ\ng ăn pơlei pơla  
15.  Vă pơlei ưh đei [ơm ‘mi tih pơrăm 
16.  Vă pơlei ưh đei pu\ to# phang pơđang 
17.  Vă yang kơne# ưh đei truh pơrăm kon pơlei  
18.  Tơ\ng pơxru\ mă ưh đei pơjao, tơmam pơkra ưh đei ăn noh hăp 
athei jăk đơ\ng pơlei. 
     
Tội chửa hoang 
1. Lời cha khuyên hắn bỏ, lời mẹ ngăn hắn mặc 
2. Ông bảo đến cạn lời, bà nói đến khát họng 
3. Hắn như con trâu không chịu thừng 
4. Như con ngựa không chịu cương 
5. Chân bước mà không nhìn thấy bùn lầy 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
183 
6. Tay với mà không thấy có gai nhọn  
7. Dây cung đã buông, mũi tên đã lao 
8. Nay việc đã lỡ, chuyện đã thành mới thấy hối 
9. Nay bụng đã to, lưng đã oằn mới thấy buồn 
10. Nếu sét đánh sấm giật, chết bò trên bãi, chết trâu trong 
làng 
11. Cả làng bị jơlâm jơlu thì tội do hắn gây ra 
12. Làng bắt vạ hắn phải chịu, làng bắt phạt hắn phải nộp 
13. Tội của hắn phải đền một bò, mười ché rượu 
14. Tẩy rửa cho làng, xả xui cho làng 
15. Để làng không phải chịu mưa to 
16. Để làng không phải chịu nắng hạn 
17. Để cho thần dữ, thần xấu không đến quấy nhiễu buôn  
18. Nếu của phạt không đem nộp, của đền không đem giao thì 
hắn sẽ bị ra khỏi làng. 
 
Điều 94.  Bơngai pơgăn tơdrong tơ oei unh om đe  
1. 
Unh je# khơ\ng mă io\k đak chruih 
2. 
Pơkao je# chôh mă io\k ti kơ ‘ne\k 
3. 
Đak hlăng hăp vơ\r ăn đak kơxo\k 
4. 
Go\ por oei kơdơ\k hăp tơpăt unh 
5. 
Hăp gar hăm bre xem tơ\ plenh, hăp gar hăm ka tơ\ đak  
6. 
Đe hăp băt băl hăp ‘moih pơgăn, đe hăp tơ oei băl hăp 
‘moih dơ\t 
7. 
Hơkăn ưh x^ tai pơlai, klo đe ưh x^ bơngai hơlenh 
8.  Hăp pơm tơdrong ‘me#, pơm tơhlăk tơhl^n 
9.  Tơ\ng đei tơdrong ưh ‘lơ\ng, tơ\ng đei tơdrong kơne# truh  
10.  Ưh ye\ng klo hơkăn 
11.  Hnam ưh atu\m chơne\ng, por ưh đei minh go\ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
184 
12.  Noh đei tơdrong đe athei xek tơlang hăm hăp. 
Người làm cản trở hôn nhân 
1. Lửa sắp bén mà lấy nước dập 
2. Hoa chớm nở mà dùng tay bẻ 
3. Nước trong hắn khuấy cho đục 
4. Nồi cơm đang sôi hắn vội dập lửa 
5. Hắn ganh với đôi chim trên trời, hắn ganh với đôi cá dưới 
sông 
6. Họ mang cườm hắn muốn cản, họ trao vòng hắn muốn ngăn 
7. Vợ người đâu phải ma lai, chồng người chẳng phải kẻ gian 
8. Hắn làm điều trắc trở, gây việc rắc rối 
9. Nếu việc không hay xảy đến, nếu điều chẳng lành ập tới 
10. Chồng không thành, vợ không nên 
11. Nhà không chung vách, cơm không chung nồi 
12. Thì có việc phải xét xử giữa người ta với hắn. 
 Điều 95. Kle\ hơkăn/klo bơngai nai  
1. Đe pơtruh nơ\r ăh pơgê, apinh ăh ‘năr dơ\ng 
2. Kong [ot tơ\ ti, chơmei cho# ako 
3. Klo hơkăn đe pơye\ng boih 
4. Kơpô rơmo xang [uh, xik tơm xang tơkang 
5. Pơlei găh âu păh to xang băt tơdrong xo# 
6. Tơdăm năm chu\ ‘măng lăm, drăkăn truh chu\ go\ por 
7. Hơbe\n lơ\m hơkâu hơkăn đe hăp truh hrơ\t, tơpen hơkâu klo 
đe hăp truh tơgar  
8.  Kle\ hơkăn đe thoi kle\ tơm kơtao pơda, tơgar klo đe thoi 
brơ\t pơkai đơ\ng ti hơ ioh 
9.  Hăp pơm ăn unh hnam đe ưh đei tơno\, xik pă đei [ăt 
10.  Hăp noh bơngai tôh pơchăh drăm xik, tôh pơchăh tơlôp 
lơ\m ti hnam đe  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
185 
11.  Hăp noh bơngai pơm chere tơpăi unh hnam đe 
12.  Hăp noh đei tơdrong yoch athei xek tơlang. 
Cướp vợ /chồng người khác  
1. Họ đã hỏi vào buổi sáng, thưa lúc buổi trưa 
2. Chiếc vòng đã trao tay, chiếc cườm đã đeo cổ 
3. Chuyện vợ đã nên, chuyện chồng đã thành 
4. Trâu đã thui, lợn đã mổ, rượu đã cắm cần 
5. Làng trên đã hay, xóm dưới đã biết, chuyện vui đã thành 
6. Kẻ trai đến chạm cửa buồng, kẻ gái đến chạm nồi cơm 
7. Váy trên thân vợ người hắn đến giật, khố trên thân chồng 
người hắn tới đoạt 
8. Cướp vợ người như cướp cây mía non, tranh chồng người 
như tranh quả dưa trên tay trẻ 
9. Hắn khiến cho nhà người ta bếp không còn ấm, rượu không 
còn ngọt 
10. Hắn là kẻ đập vỡ ghè rượu, đập nát quả bầu trên tay nhà 
người 
11. Hắn là kẻ đã gây bao việc tan tác cho nhà người 
12. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
 
 Điều 96. Găh bơngai chăl [lal hăm klo pơmai oh lơ\m unh 
hnam  
1. Hăp noh pơmai pôm me\ rơneh pơjing, hăp noh oh pôm [ă 
mă đei  
2. Thoi plei tôl lơ\m minh hơdra, thoi plôi atu\m minh hnưr 
3. Noh mă klo pơmai hăp tơgar kho\m mă đei  
4. Noh mă klo oh hăp brơ\t kho\m mă đang  
5. Pơmai hăp tam mă hiong, oh hăp tam mă lôch  
6. Pơmai tam kră ưh kăl bơngai pơdjoi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
186 
7.  Oh hăp oei grăng tam kăl bơngai pơtăl  
8.  Hăp pơm tơdrong yoch ăn đe râu 
9.  Hắn làm chuyện khiến cho người dưới chê 
10.  Hăp hrơ\t gơ\r ‘nhik, hăp dui gơ\r xăng 
11.  Hăp athei [ơm xek tơlang. 
 
    Tội cướp chồng chị em gái trong nhà  
1. Hắn là chị cùng một mẹ mà ra, hắn là em cùng một cha mà 
thành 
2. Như quả bí cùng một dàn, như quả bầu cùng một lứa 
3. Vậy mà chồng chị hắn đoạt cho bằng được 
4. Vậy mà chồng em hắn chiếm cho bằng xong 
5. Chị hắn đâu đã mất, em hắn đâu đã chết 
6. Chị chưa già đâu đã cần người nối 
7. Em còn khỏe đâu đã cần người thay 
8. Hắn làm điều đáng cho người trên cười 
9. Hắn làm chuyện khiến cho người dưới chê 
10. Hắn là kẻ giật cán khỏi cuốc, giật chuôi khỏi dao 
11. Hắn phải bị đưa ra xét xử 
  
Điều 97. Tơ oei băl ưh tơroi hăm tơm pơlei  
1. Ưh đei tơroi hăm me\ [ă, hăm tơm pơlei 
2. Tơbre oei xa tep atu\m dih băl thoi klo hơkăn 
3. Tơm jri kơ\l pơlei tơbre ưh tơroi 
4. Tơm hra kơ\l đak tơbre duh ưh pơră   
5. Tơbre ưh kơ yom hăm bơngai kră 
6. Tơbre hơnhăm đe hơmuh 
7. Tơbre oei atu\m mă ưh đei [uh ‘nho\ pôm nhu\ng 
8. Tơbre oei dih băl ưh đei vă minh tơm xik 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
187 
9. Tơring kơpơ\ng pơngơ\t, tơring kơnơ\m jâu akhan 
10.  Minh pôm nhu\ng hơto\ pôih ti duh keh  
11.  Minh tơm xik hơto\ hăm blu duh đang 
12.  Minh pôm ier hơto\ xem plenh duh brăm 
13.  Vă hơdruh tơdăm pơlei pơla băt le\ 
14.  Dang ei tơdrong yoch tơbre duh jing, tơbre athei pu\ yoch  
15.  Pơlei pơxru\ tơbre hăm nhung 
16.  Pơlei phak tơbre hăm tơdrô  
          Lấy nhau không báo cáo với già làng  
1. Cha mẹ không thưa, già làng không báo 
2. Chúng ăn chung ngủ cùng với nhau thành vợ thành chồng 
3. Cây đa đầu làng chúng không tới báo 
4. Cây sung đầu suối chúng không tới thưa  
5. Chúng xem thường người già 
6. Chúng khinh khê người trẻ 
7. Chúng dắt nhau về không một con lợn thiến 
8. Chúng đưa nhau về không một ché rượu mở 
9. Làng trên thắc mắc, làng dưới bàn tán 
10. Một con heo bằng bắp tay cũng xong 
11. Một ché rượu bằng bắp đùi cũng xong 
12. Một con gà bằng chim sẻ cũng đủ 
13. Để trai làng dưới biết, gái làng trên hay 
14. Nay tội của chúng đã thành, lỗi của chúng phải nhận 
15. Làng phạt chúng bằng heo 
16. Làng phạt chúng bằng rượu. 
  
Điều 98. Tơngăm klo hơkăn  
1. Klo hơkăn thoi hơdrei hơpăl 
2. Hơkăn pơgiơ\ng unh pai por, klo cho# tơm xik hơvơn, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
188 
3. Klo chong mir ming pơk, hơkăn kăt ‘nhe\t proi hơ[o, 
4. Klo hơnguang rôp kon bri, hơkăn tanh kơpen, tanh ao, 
5. Klo koh ‘long bơ\ hnam, hơkăn chă ‘long unh, pu\ đak , 
6. Klo hơkăn erih tơnăp dih băl 
7. {a [enh xum, hơ[o [enh hơdra  
8. Kơpô [enh cham, rơmo [enh hơdrong, nhu\ng ier [enh cham  
9. Tơm hơ[o tơ\ mir giơ\ng ‘lơ\ng, tơm [a tơ\ na jơk [l^k 
10.  Tơdrong yoch tro\, hrôih măng athei vao  
11.  Tơdrong ie\ klo hơkăn pring băl 
12.  Tơdrong tih đei tơm pơlei tơlang, kon pơlei atu\m mơ\ng  
13.  Ne\ tơle# thoi le# hơkă xang bu\k  
14.  Ne\ tơhre\k thoi hơdrei xang tơgơ\ 
15.  Chơmei io\k noh ne\ pơdreo 
16.  Kong xang [ot ne\ le# hiong 
17.  Erih hăm dih băl truh rơneh kơdra#m kon xâu 
18. Erih dih băl truh kơdu\ ko\k xo\k ko. 
 
     Quan hệ vợ chồng  
1. Vợ chồng như cối với chày 
2. Vợ nhóm bếp thổi cơm, chồng cắm cần mời rượu, 
3. Chồng phát rẫy dựng chòi, vợ dọn cỏ tỉa bắp, 
4. Chồng săn thú trên rừng, vợ đan khố, dệt áo, 
5. Chồng đốn cây dựng nhà, vợ kiếm củi gùi nước, 
6. Vợ chồng phải sống thuận hòa 
7. Lúa chất đầy bô, bắp treo đầy giàn 
8. Trâu đầy bãi, bò đầy chuồng, lợn gà đầy sân 
9. Cây bắp trên rẫy lên tốt, cây lúa trên rẫy lên xanh 
10. Chuyện phải trái đúng sai, sớm tàn chiều tắt 
11. Chuyện nhỏ vợ chồng tự bảo ban 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
189 
12. Chuyện lớn có già làng phân, người làng cùng nghe 
13. Đừng bỏ nhau như bỏ chiếc cối đã mục 
14. Đừng bỏ nhau như bỏ chiếc chày đã gãy 
15. Cườm đã nhận thì đừng trả lại 
16. Vòng đã trao thì đừng để mất 
17. Sống với nhau đến khi có con đàn, cháu đống 
18. Sống với nhau đến khi mắt mờ, răng rụng. 
 
Điều 99. Bre klo hơkăn pơm yoch dih băl mă tam pơklaih  
1. Dro\nglo pơm yoch hăm hơkăn cho\ng mă tam đei 
tơmam pơxru\  
2. Ưh gơh io\k tơmam atu\m vă hru\ ăn hơkăn  
3. Drăkăn pơm yoch hăm klo cho\ng mă pơjao tơmam pơxru\ 
4. Ưh gơh io\k tơmam atu\m vă hru\ ăn kơ klo 
5. Por xo\ng tơ[ăng xa jong, nơ\r pơma athei păng 
6. Thoi đ^ch đam hnam dông ưh đei mơmơnh 
7. Ăh [uh nhu\ng, ier, tơm xik đei tơkang hơvơn  
8. Tơdrong yoch tih đei xut, yoch ie\ đei tu\k  
9. Hơkăn xo# xôn chă ‘long unh, pu\ đak  
10. Klo chơt hơ iă muih roh choh klăng, bơ\ hơdrơ\n 
 
    Vợ chồng có lỗi nhưng chưa tạ lỗi 
1. Đàn ông có lỗi với vợ nhưng chưa có của đền  
2. Không được lấy của chung để nộp phạt cho vợ 
3. Đàn bà có lỗi với chồng nhưng chưa nộp phạt 
4. Không được lấy của chung để nộp phạt cho chồng 
5. Cơm dọn nước mời, lời phải nghe 
6. Như tôi trai tớ gái không lời oán trách 
7. Khi heo được thui, khi gà được mổ, khi rượu được mời 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
190 
8. Lỗi to được bỏ, lỗi nhỏ được tha 
9. Vợ vui vẻ kiếm củi, gùi nước 
10. Chồng vui vẻ phát rẫy, dựng chòi 
Điều 100. Tơgar ưh đei tơdrong bơ\ng rơđăh  
1. Tơ\ng kơdrăng juăt che\l lal  
2. Tơ\ng drăkăn đei đon jơlơ\m jơlu 
3. Tơbre pơm pơyô tơ\ bri kơdrơ\ng, tơ\ uh  
4. Noh hăp athei rôp bơngai kơdrăng, rôp đei đe drăkăn  
5. Noh hăp athei io\k đei tơpen kơdrăng to poh le#  
6. Noh hăp athei dônh đei hơbăn drăkăn to plôih le# 
7. Pêng ‘nu [ôh,  minh j^t ‘nu băt  
8. {ôh đang măt, băt rôp kơtă noh pơkăp yoch 
9. Găh âu hăp adro# păng đe đon ‘me# tơroi ahan mă to# đon m^l 
10.  Găh âu hăp adro# păng kiơ\ nơ\r pơjâu mă m^l kơ đe  
11.  Hăp djrăi me\ [ă kon đe ưh lăp  
12.  Hăp hơnhăm jăm juă muh măt đe  
13.  Hăp tơhiap hơtơ\m đe tơ\ ‘ngir kră, ‘ngir hơ ioh 
14.  Đe pu\ tơdrong kơdơ\ tơ\ ‘ngir bôl lơ  
15.  Đe [ơm hăp tơpu\ ăn tơdrong yoch ưh đei  
16.  Thoi noh athei xek tơlang mă tơnăp hăm tơbre. 
    Về ghen tuông không có chứng cứ  
1.  Nếu thằng đàn ông có thói lăng nhăng 
2. Nếu con đàn bà có thói lẳng lơ 
3. Hai người dan díu với nhau nơi rừng sâu, bụi rậm 
4. Thì hắn phải tóm được chân thằng đàn ông,  nắm được tay 
con đàn bà 
5. Thì hắn phải nhặt được khố thằng đàn ông bỏ lại 
6. Thì hắn phải lượm được váy con đàn bà bỏ lại 
7. Ba người thấy, mười người biết 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
191 
8. Thấy được tận mắt, bắt được tận tay thì hẵng kết tội 
9. Đằng này hắn chỉ nghe miệng phù thủy mà nổi cơn giận 
10. Đằng này hắn chỉ nghe lời thầy bói mà làm trút cơn nóng 
11. Hắn chửi cha mắng mẹ con người ta 
12. Hắn nhục mạ, vung tay chỉ mặt con người ta 
13. Hắn nói độc, chửi thề người ta trước mặt người già trẻ nhỏ 
14. Người ta đã chịu nhục nhã trước mặt nhiều người 
15. Người ta đã bị hắn gán cho tội oan 
16. Như vậy cần có chuyện xét xử giữa người ta với hắn. 
 
Điều  101. Đe drăkăn gơ\ nge ôn kơ klo, unh hnam  
1. Kon drăkăn lơ\m pơdu\k hăp ưh ăn me\ băt 
2. Kon kơdrăng lơ\m klak hăp ưh ăn bă le\ 
3. Tơdrong nge lơ\m klak, lơ\m pơdu\k hăp ôn kơ klo   
4. Hăp ôn klenh xa plei iu\ lơ\m bri  
5. Hăp ôn klenh xa plei tăng lơ\m thung 
6. Đơ\ng kơpal hăp kơtăh jur 
7. Đơ\ng hơla hăp hao to\k  
8. Hăp ‘moih ti kon lơ\m pơdu\k pă đei vơ\t 
9. Hăp ‘moih jơ\ng kon lơ\m klak pă đei juă 
10.  Kon kơdrăng xang lôch ăh jơ\ng tam tom juă teh 
11.  Kon drăkăn xang hiong ăh ti tam bơ\ tro plenh 
12.  Măt me\ tam [ôh, ti bă tam mă chu\, ‘nho\ng pơmai tam băt  
13.  Mă hăp pơrăm kơne# hăm nge 
14. Hăp pu\ tơdrong yoch hăm kon, hăp pu\ yoch hăm pơlei  
15. Tơdrong yoch hăp athei xek tơlang. 
Phá thai giấu chồng và gia đình  
1. Con gái trong bụng hắn không cho mẹ biết 
2. Con trai trong bụng hắn không cho cha hay 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
192 
3. Chuyện bé gái trong bụng, bé trai trong lòng hắn giấu chồng  
4. Hắn đã lén ăn quả chua trong rừng 
5. Hắn đã lén nếm trái đắng trong thung 
6. Từ trên cao hắn đã nhảy xuống 
7. Từ dưới thấp hắn  lại trèo lên 
8. Hắn muốn tay con trong bụng ngừng vung 
9. Hắn muốn chân con trong lòng thôi đạp 
10. Con trai đã chết khi chân chưa kịp đạp đất 
11. Con gái đã mất khi tay chưa vội chạm sương 
12. Mặt mẹ chưa thấy, tay cha chưa chạm, anh trai, chị gái chưa 
được biết 
13. Mà hắn đã ra tay ác độc với đứa trẻ 
14. Hắn mang tội với con, hắn mang tội với làng 
15. Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
  
Điều 102. {ơ\t kơdiong rơlach huăng nge  
1. 
Kon drăkăn, kon drănglo tho găr [a hơdre\ch 
2. 
Kon drăkăn gơh che\p không tanh brai 
3. 
Kon drănglo gơh che\p hră pơnăh 
4. 
Đeo kon drănglo thoi plenh plang axong ăn 
5. 
Đei kon drăkăn yuơ yang plang ăn  
6. 
Kon drăkăn lơ\m pơdu\k athei pơ ‘nam, kon drănglo lơ\m 
pơdu\k athei vei 
7. 
Bơngai pơdu\k tih, kơdu\ ko 
8. 
 Yak ưh năng, dơ\ng ưh nhem 
9. 
 Le# kon drăkăn lơ\m pơduk rơlach huăng, le# kon drănglo 
lôch lơ\m klak  
10.  Bơngai me\ pơm yoch hăm kon drănglo, drăkăn 
11.  Tơdrong ưh ‘lơ\ng pơm bluh mur pơlei pơla  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
193 
12.  Tơdrong ưh hơ iă pơm khoi kơne pơyan jang 
13.  Tơdrong yoch bơngai me\ athei chăl, tơmam pơxru\ me\ 
athei plang 
14.  Vă ăn kon đak ro hlăng, vă ăn tơm hơ[o giơ\ng ‘lơ\ng 
15.  Yang kơne#, yang hơtei ưh đei pơrăm kon bơngai  
Khi người phụ nữ xảy thai 
1. Con gái, con trai như hạt lúa giống 
2. Con gái lớn biết cầm khung dệt vải 
3. Con trai lớn biết cầm cung bắn tên 
4. Có con trai như ơn trời đổ xuống 
5. Có con gái như ơn đất mẹ mang đến 
6. Con gái trong bụng phải chăm, con trai trong bụng phải giữ 
7. Người mẹ bụng to, lưng oằn 
8. Đi không nhìn, đứng không trông 
9. Để cho con gái bị sẩy trong bụng, để cho con trai bị chết 
trong dạ 
10. Người mẹ có lỗi với con trai,  mang tội với con gái 
11. Điều không may làm ô uế trong làng 
12. Việc không lành làm thui chuột mùa màng 
13. Tội người mẹ phải đền, lễ người mẹ phải dâng 
14. Để cho con suối chảy trong, để cho cây bắp lên tốt 
Thần ác, thần dữ thôi không làm hại người. 
 
Điều 103. Bơngai klo ưh đei vei rong kon hơkăn  
1. Pơyan ‘mi hăp ưh đei năm tơ\ mir pơtăm hơ[o  
2. Pơyan to# hăp ưh đei muih choh xoh mir 
3. Tơdrong jang hnam hăp hơlăh, tơdrong jang mir hăp ‘mơng  
4. Hăp chă plôh nơ\r hơhie\k tih 
5. Hăp gô chang klak hăp đei xa ph^ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
194 
6. Kon ‘moih xa hơ[o athei gô hăp năm muih mir  
7. Kon pơngot kơ por gô hăp năm choh ‘nhe\t 
8. ‘Năr âu hăp thông măng huang đai tơ\ hnam đe  
9. ‘Năr dơning hăp năm hnam nai dơ\ng 
10.  Hăp ưh kơleng chơne\ng hnam hyah, jrăng hnam bu\k 
11.  Teh noh đe tơgar io\k, bri đe pơjei hăp ưh mơ\ng yao 
 Thoi noh hăp jing bơngai đei tơdrong yoch kăl xek tơlang. 
Người chồng không chăm lo cho vợ con  
1. Mùa mưa hắn không lên rẫy tỉa bắp  
2. Mùa nắng hắn không dọn rẫy đốt cỏ 
3. Việc nhà hắn nhác, việc nương rẫy hắn lười 
4. Hắn chỉ lo miệng hắn được cười cho to 
5. Hắn chỉ trông bụng hắn được ăn cho no 
6. Con thèm bắp phải đợi hắn phát rẫy 
7. Con đói cơm phải trông hắn dọn cỏ 
8. Hôm nay hắn lang thang qua nhà này 
9. Ngày mai lại vất vưởng qua nhà kia 
10. Hắn mặc cho vách nhà đổ, cột nhà mục 
11. Hắn không màng đất đai người ta tranh, rừng rú bị người 
ta giành 
12. Như vậy hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 104. Bơngai klo jăk le# ưh đei vei rong kon hơkăn  
1. 
Pơk hăp le# ưh đei năng, mir hăp tu\k ưh vă jang 
2. 
Jang chă proi [a hơ[o hăp ưh jang 
3. 
Jang choh gia pơtăm kơtao hăp pơm ‘mơng 
4. 
Hơkăn hăp đơ\ng đunh ưh vă lăng 
5. 
Kon hăp đơ\ng đunh ưh vă pring 
6. 
Hăp jăk le# đơ\ng kon hơkăn. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
195 
7. 
Bơngai lôch đei khôi pơdjoi 
8. 
Pơtăl bơngai vei mir, pơtăl bơngai jang na 
9. 
Găh âu hăp jăk le# ưh hơto\ đe lôch 
10. Kon tơ\ hnam hrek pek thoi đe lôch [ă 
11. Hơkăn tơ\ hnam thoi đe lôch klo ưh đei bơngai pơtoi 
12. Thoi noh hăp đei tơdrong yoch 
13. Hăp athei hru\ ăn hơkăn puăn to\ kơpô 
Hăp athei le# ăn hơkăn pơđăm rơwak teh  
 
Người chồng bỏ đi không chăm lo cho vợ con  
1. Chòi hắn bỏ không thăm, rẫy hắn bỏ không làm 
2. Việc tra lúa, tỉa bắp hắn chẳng màng  
3. Việc phát tranh trồng mía hắn cũng mặc 
4. Vợ hắn đã lâu không thèm ngó tới 
5. Con hắn đã lâu không thèm nhìn đến 
6. Hắn đi chốn xa vắng mặt vợ, thiếu mặt con 
7. Người chết còn có nuôi nối dây 
8. Thay người coi rẫy, thế người thăm chòi 
9. Đằng này hắn bỏ đi còn chẳng bằng người đã chết 
10. Con ở nhà thì côi cút như trẻ chết cha 
11. Vợ ở nhà thì lủi thủi như kẻ chết chồng không người nối 
12. Vậy hắn là kẻ có tội 
13. Hắn phải đền cho vợ bằng bốn con trâu 
14. Hắn phải để lại cho vợ bằng năm sào đất 
 
Điều 105. Klo ưh lăng ba truh sơ\m kon aka\n (Chồng vô trách 
nhiệm với vợ con)  
1. 
Pơyan ‘mi hăp ưh nam tơ\ mir pơtăm [a hơ[o 
2. 
Pơyan phang hăp ưh năm muih choh xoh mir 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
196 
3. 
Hăp kơche\ng ph^ klak kơdih đe\ch  
4. 
Hăp pơm jang ‘me kơdih po hăp 
5. 
Kon ‘moih xa hơ[o athei gô hăp năm muih mir  
6. 
Kon pơngot kơ por gô hăp năm choh ‘nhe\t 
7. 
‘Năr âu hăp thông măng huang đai tơ\ hnam đe  
8. 
‘Năr dơning hăp năm hnam nai dơ\ng 
9. 
Hăp et tơ\ hnam yơ tep hloi tơ\ noh 
10. Hăp et pơlei yơ oei hloi tơ\ pơlei noh 
11. Mir [a ưh đei bơngai vei, kơpô rơmo ưh đei bơngai puh 
12. {a hơ[o tơ\ mir le# ăn đo\k pơrăm 
13. Đei hơkăn mă hăp ưh pring, đei kon hăp ưh rong 
14. Hăp noh bơngai đei tơdrong yoch 
 
Chồng vô trách nhiệm với vợ con  
1. Mùa mưa hắn không lên rẫy tỉa bắp trồng dưa 
2. Mùa nắng hắn không dọn rẫy đốt cỏ 
3. Hắn chỉ lo miệng hắn được cười cho to 
4. Hắn chỉ trông bụng hắn được ăn cho no 
5. Con thèm bắp phải đợi hắn phát rẫy 
6. Con đói cơm phải trông hắn dọn cỏ 
7. Hôm nay hắn lang thang qua nhà này 
8. Ngày mai lại lướt thướt qua nhà kia 
9. Hắn uống nhà nào là nằm lăn nhà đấy 
10. Hắn uống xóm nào là qua đêm xóm đó 
11. Chòi rẫy không người thăm, trâu bò không người dắt 
12. Lúa trên đồng, bắp trên rẫy để cho khỉ vượn tha 
13. Có vợ mà hắn không lo, có con mà hắn chẳng nuôi 
14. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
197 
Điều 106. Găh dôm bơngai teh dong hơkăn dăh mă teh hơkăn 
jing rơka  
1. 
CTơdrong tih hăp ưh yua nơ\r 
2. 
Tơdrong ie\ hăm ưh yua nơ\r pơma 
3. 
Hăp kơche\ng đei ti tih 
4. 
Hăp [ôh đei ti jăng 
5. 
Mă pơjăng hăm hơkăn, mă teh dong hơkăn  
6. 
Klo đe jơhngơ\m pran ‘măn tôi ‘long bơ\ hnam  
7. 
Klo đe jơhngơ\m pran ‘măn hơnguang kon bri  
8. 
Drăkăn hơtăng thoi hla gia, rơmuơn thoi prit pơda  
9. 
Hăp teh thoi đe teh kon bri brăh, teh bia hong tơ\ đak  
10.  Hăp teh ưh lăp, hăp chok ưh păng 
11.  Muh măt bra#p, kơdu\ j^, hơkâu jăn hrơ\p hrăp 
12. Thoi noh hăp jing bơngai pơm yoch 
13.  Hăp athei pơkra hơkăn hăm nhu\ng  
14.  Tơdrong yoch đơ\ng ro\ng hăp ưh đei [ơm boih 
15.  Tơdrong yoch đơ\ng ro\ng hăp athei tơlăng 
16.  Hăp athei ming đon hnơi ne\ jo#  
 Tơ\ ‘ngir kră pơlei athei păng athei ming 
 
Về kẻ đánh vợ hoặc đánh vợ đến bị thương 
1. 
Chuyện lớn hắn không dùng lời 
2. 
Chuyện bé hắn không dùng lý (miệng) 
3. 
Hắn cậy có bắp tay lớn, hắn cậy có nắm tay to 
4. 
Mà đôi co với vợ, mà đấu đá với vợ 
5. 
Chồng người sức lớn để đốn cây về dựng nhà 
6. 
Chồng người sức lớn để lên rừng săn thú 
7. 
Đàn bà mỏng như cỏ lá tranh, mềm như đọt chuối non 
8. 
Hắn ra tay như  với hùm beo trong rừng, cá sấu dưới sông 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
198 
9. 
Hắn đánh không biết vừa, hắn đấm không biết đủ 
10. Mặt bầm, lưng đau, thân mình mỏi 
11. Như vậy hắn là kẻ có tội 
12. Hắn phải tạ lỗi với vợ hắn bằng một con heo 
13. Lỗi sau này hắn không phạm đến 
14. Tội sau này hắn phải chừa 
15. Hắn phải tỏ lòng hối, xin lòng tha  
16. Trước mặt già làng phải chứng, người làng phải ngh 
 
Điều 107: Tơdron Tơhre\k tơle#  
1. Me\ [ă pơtho akhan ưh gơh, tơm pơlei pơtho ưh lui  
2. Thoi đak glung minh thong klăh jing 2 
3. Thoi kơtua đe koh jing [ar 
4. Xik tam hrơ\ mă đak xang xap, drăm tam xo mă dang ei pơchăh  
5. Plôi pơchăh ưh đei hrong 
6. Nơ\r pơma yang xơ\ pă đei ‘lơ\ng, nơ\r hơ hie\k yang bri pă đei xo# 
7. Đe hăp ‘moih poh le# chơmei, pơdreo kong 
8.  Đe pơkăp ưh atu\m trong năm tơ\ bri, ưh đei atu\m bo#k mir  
9. Tơdrong xang keh, teh duh chiu pu\ 
10.  Me\ [ă ưh pơđep, yă [ok ưh băt  
11.  Tơdrong tro\ yoch bre klo hơkăn kră athei tơblang athei păng  
 
Việc ly hôn 
1. Cha mẹ bảo không được, già làng khuyên chẳng xong 
2. Như con suối một dòng đòi tách ra làm hai 
3. Như chiếc cầu đòi chặt ra làm đôi 
4. Rượu chưa cạn mà nay đã nhạt, ché chưa phai mà nay đã vỡ 
5. Chiếc bầu vỡ chẳng còn lành 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
199 
6. Tiếng nói  từ hôm kia đã chẳng còn lành, câu cười từ hôm qua 
đã chẳng còn vui 
7. Họ đã muốn tháo cườm, trả vòng 
8. Đã quyết không chung lối lên rừng, không cùng đường lên 
rẫy 
9. Việc như thế đành xong, chuyện như thế đành chịu 
10. Cha mẹ không ép, ông bà không bắt 
11. Chuyện phải trái hai vợ chồng già làng phải phân, người 
làng phải nghe. 
 
Điều 108. Oei hơkăn goi (Lấy vợ hai) 
1. 
Nơ\r pơkăp hăm tơm pơlei hăp tu\k 
2. 
Kong [ot ti, chơmei ako  
3. 
Xik xang tơkang, nhu\ng ier đei [uh 
4. 
Pơlei kueng [ôt xang kơtơ\ng nơ\r pơkăp bre klo hơkăn 
5. 
Mă dang ei hăp ‘moih pơm yoch nơ\r pơkăp âu 
6. 
Hnam đei bơbu\ng ‘moih đei dơ\ng 
7. 
Xăng đei gơ\r ‘meh đei dơ\ng 
8. 
Hăp noh bơngai ham, xa ưh băt măh, et ưh băt lăp 
9. 
Đon hăm kơ hăp thoi đak ro pơyan ‘mi  
10. Đon ham hăp hơ[ơ\l thoi hla ‘long tơ\ bri 
11.  Rong hơkăn tam măh, rong kon tam tôm 
12.  {a lơ\m bro\ng tam đei [enh 
13.  {a lơ\m xum tam mă măh 
14.  Ao oei năm mưng, [a chă năm apinh 
15.  Hăp tơroi tơdrong vă oei hơkăn goi 
16.  ‘Meh oei hơkăn goi noh kơpô rơmo athei [enh 
hơdrong 
17.  ‘Meh hơkăn pêng noh chêng athei [enh hnam,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
200 
18.  Drăm xik lơ\m hnam ưh đei anih ‘măn 
19. Tơdrong hăp noh tơm pơlei athei pơđăp. 
 
     Lấy vợ hai 
1. Lời cam kết với tù trưởng hắn đã bỏ 
2. Vòng đã trao tay, cườm đã đeo  
3. Rượu đã mở, lợn gà đã thui 
4. Làng trên xóm dưới đã nghe lời cam kết hai vợ chồng 
5. Mà nay hắn muốn phản lời ước bội lời thề 
6. Nhà đã có nóc lại muốn thêm nóc 
7. Dao đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
8. Hắn kẻ tham lam, ăn không biết đủ, uống không thấy vừa 
9. Lòng tham của hắn nhiều như nước dưới sông mùa lũ 
10. Lòng tham của hắn dày như lá cây trên rừng 
11. Nuôi vợ chưa đủ, chăm con chưa sướng 
12. Lúa trong bô chưa lúc nào đầy 
13. Thóc trong kho chưa khi nào đủ 
14. Áo còn đi vay, thóc còn đi mượn 
15. Hắn lại nói chuyện lấy vợ hai cưới vợ ba 
16. Muốn cưới vợ hai thì trâu phải đầy chuồng, bò đầy bãi 
17. Muốn rước vợ ba thì chiêng trên nhà không chỗ mà treo,  
18. Ché trong nhà không chỗ mà để 
19. Chuyện của hắn già làng phải nghe, người làng phải bàn. 
 
Điều 109. Klo hơkăn pơkong đang kơ noh tơhre\k  
1. Găh âu cho# chơmei, găh to [ot kong ti, 
2. Găh âu lăp găh to drơ\ng, 
3. Bre hăp jing klo hơkăn, 
4. Pơlei găh âu găh toi adoi băt, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
201 
5. Mă dang ei hăp pơma pha jang pha,  
6. Đing xang cho# mă hăp ‘moih xoch, 
7. Unh to\k khơ\ng mă hăp ‘moih tơpăt, 
8. Đe pơma pha đe jang pha, 
9. Pơm ăn đon đe he\l bơnôh đe j^, 
10. Pơm ăn me\ [ă đe kơdơ\ mơlâu, 
11.  Hăp noh bơngai pơm ‘me# um ai đe nai , 
12.  Hăp noh bơngai pơm yoch kăl xek tơlang, 
13.  Teh hăp athei plang, kơpô rơmo hăm athei hru\, 
14.  Nhu\ng ier hăp athei ‘nhăk hru\ ăn kơ đe  
15.  Tơmam pơxru\ hăm athei kla, xek tơlang hăp athei pu\. 
 
Vợ chồng đã có hôn ước mà bỏ nhau 
1. Bên này đã đeo cườm, bên kia đã trao vòng, 
2. Bên này đã ưng bên kia đã thuận 
3. Họ đã thành vợ thành chồng 
4. Làng trên đã biết, xóm dưới đã hay 
5. Mà nay hắn nói đông mà lại làm tây,  
6. Cần đã cắm mà tay lại muốn rút 
7. Lửa đã bén mà lại muốn dập 
8. Kẻ nói đằng đông làm đằng tây 
9. Khiến lòng người xót, mặt người buồn 
10. Khiến cha người giận, mẹ người tủi 
11. Hắn là kẻ đã làm ô nhục thanh danh của người 
12. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử 
13. Đất đai hắn phải dâng, trâu bò hắn phải nộp 
14. Lợn gà hắn phải đem mà bồi thường cho người ta 
15. Của phạt hắn phải trả, việc xử hắn phải chịu. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
202 
Điều 110: Hơkăn/klo oei kơ bơngai nai  
1. 
Nơ\r [ă pơgăn đe hăp ưh păng 
2. 
Nơ\r me\ tơtă đe hăp pơm ‘mơng  
3. 
Đe hăp đei don mă thoi đe kl^k 
4. 
Đe hăp pơm ăn kon pơlei pơchê 
5. 
Đe hăp pơm kơdơ\ mơlâu hăm đe  
6. 
Đe hăp pơm tơdrong he\l hăm plenh teh 
7. 
Pơm ăn đak krong hrơ\ och 
8. 
Tơm pơ o\ ưh vă le\ch pơkao 
9. 
 Tơm kro#i pung ưh vă kơtuen plei 
10. 
 {a lơ\m bro\ng [ơm kơne xa 
11. 
 Hơ[o tơ\ mir xem det xa 
12. 
 Xik athei tơkang pơkra pơ ‘lơ\ng ăn bri 
13. 
 Kơpô rơmo athei [uh vă pơkra hăm teh. 
Vợ/chồng lấy người khác  
1. 
Lời cha ngăn chúng không màng 
2. 
Lời mẹ cản chúng cũng mặc  
3. 
Chúng có tai mà như đã điếc 
4. 
Chúng làm điều làng trên cười, làng dưới chê 
5. 
Chúng làm việc xấu xa nhục nhã 
6. 
Chúng làm điều hổ với trời, thẹn với đất 
7. 
Khiến cho sông cạn suối khô 
8. 
Cây xoài chẳng còn đơm hoa 
9. 
Cây bưởi chẳng buồn kết trái 
10. Thóc trong bồ bị chuột tha 
11. Bắp trên rẫy bị vẹt mổ 
12. Rượu chúng phải cúng để giải uế cho rừng 
13. Trâu bò chúng phải nộp để tẩy uế cho đất. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
203 
Điều 111.  Klo hơkăn tơle# ăh xang đei kon  
1. 
Klo hăm hơkăn tho hơpăl hăm hơdrei 
2. 
Rơneh kon hơkăn io\k đak, pai por ăn klo 
3. 
Kon nhơ\m me\ lung, kon j^ đei [ă vei  
4. 
Dang ei hơpăl găh âu, hơdrei găh to 
5. 
Măt pă đei lăng atu\m minh trong  
6. 
Hnam pă đei atu\m chơne\ng  
7. 
Me\ [ă tơprawh tơpreng âu to 
8. 
Klo hơkăn hre\k băl kon hơ ioh ne\ tu\k 
9. 
Teh ăn kon athei kơche\ng, por ăn kon athei axong  
10.  Ne\ le# kon hrek pek ăh tơm pơle 
11.  Ne\ le# kon ơh ol ăh tơm chơla  
12.  Prăh preng thoi ier kon hiong me\ 
13.  Prăh preng thoi đo\k kon hiong yo\ng  
14.  Me\ le# kon, me\ pơm yoch tih 
15.  Bă tu\k kon bă [enh yoch hlăm. 
Vợ chồng bỏ nhau khi đã có con 
1. 
Chồng với vợ như cối với chày 
2. 
Sinh con vợ lo phần nước, lo phần cơm chồng 
3. 
Con khóc có mẹ dỗ, con đau có cha dành 
4. 
Nay cối một nơi, chày một nẻo 
5. 
Mặt đã không còn chung hướng 
6. 
Nhà đã không còn chung vách 
7. 
Phần mẹ mẹ lo, phần cha cha tính 
8. 
Xa vợ, lìa chồng nhưng con cái đừng bỏ 
9. 
Phần đất cho con phải lo, phần cơm cho con phải tính 
10. Đừng để con nheo nhóc nơi bụi tre 
11. Đừng để con nhao nhác nơi bụi gai 
12. Lác đác như gà con mất mẹ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
204 
13. Nháo nhác như khỉ con mất cha 
14. Mẹ bỏ con, mẹ mang tội lớn 
15. Cha bỏ con, cha mang tội nặng. 
 
Điều 112. Tơdrong Che\l blal hăm đe nai  
1. ‘Năr tam đ^ hăp hroh tơplih nơ\r 
2. Kơmăng tam tôch hăp hroh tơplih um ai 
3. Xơnăm tam hloh, khei tam đ^ 
4. Hăp hroh tơchă bơngai nai vă pơjao kong, cho# chơmei 
5. Hăp atu\m hăm bơngai tơgu\m athei pơxru\ 
6. Minh pôm nhu\ng athei [uh pơkra 
7. Athei io\k pham nhu\ng lu\k lơ\k hăm phe tuh tơ\ kơ\l  
8. Đe hăp athei chă anih dơ\ng 
9. Vă bơngai kră găn, hơ ioh vih vơ\t duh [ôh măt đe hăp 
10.  Đe hăp io\k phe lu\k lơ\k hăm pham u\k tơ\ kơ\l apinh ne\ jo# 
11.  Tơ\ng tơdrong yoch đe hăp vă tơbang, ưh vă pơxru\  
12. Noh đe hăp [ơm tơpuh đơ\ng pơlei 
 
Tội ngoại tình 
1. Ngày chưa hết mà hắn đã vội thay lời 
2. Đêm chưa tàn mà hắn đã vội đổi mặt 
3. Năm chưa qua, tháng chưa hết 
4. Hắn đã vội tìm một người lạ mặt mà trao vòng, đeo cườm 
5. Hắn cùng kẻ đồng lõa phải chịu phạt nặng 
6. Một con heo chúng phải thui mà tạ tội 
7. Chúng phải lấy máu heo trộn với gạo mà đổ lên đầu 
8. Chúng phải tìm một nơi đứng 
9. Để người già đi qua, trẻ con đi lại đều nhìn thấy mặt chúng 
10. Họ sẽ lấy gạo trộn với huyết đổ lên đầu chúng mà nói lời tha 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
205 
11. Nếu tội chúng không nhận, việc phạt vạ chúng không làm 
12. Thì chúng sẽ bị đuổi ra khỏi làng. 
 
Điều 113. Chăl [lal hăm bơngai tam đei hơkăn /klo  
1.Drăkan đei klo mă che\l [lal hăm kơdrăng tam đei hơkăn ,  
2.Hăp athei pơxru\ ăn klo 5 dăh mă 6 to\ kơpô, 
3.Kơdrăng to athei pơkra ăn hơkăn đe 1 pôm nhu\ng 1 tơm xik. 
4.Dro\nglo đei hơkăn mă che\l hăm drăkăn tam đei klo,  
5.Hăp athei pơxru\ ăn klo 5 dăh mă 6 to\ kơpô, 
6.Kơdrăng to athei pơkra ăn hơkăn đe 1 pôm nhu\ng 1 tơm xik. 
Ngoại tình với người chưa vợ/ chưa chồng 
1. Đàn bà đã có chồng đi lại với một người đàn ông chưa vợ,  
2. Bà ta phải bồi thường cho chồng mình 5 hoặc 6 con trâu, 
3. Người đàn ông phải bồi thường cho chồng cô ta 1 heo rượu. 
4. Đàn ông đã có vợ đi lại với một người đàn bà chưa chồng,  
5. Ông ta phải bồi thường cho vợ mình 5 trâu hoặc 6 trâu 
6. Người đàn bà  phải pơkra (tạ lỗi) cho vợ ông ta 1 heo 1 rượu. 
 
Điều 114. Klo che\l [lal hăm đe   
1. 
Klo hăm hơkăn thoi xăng hăm gơ\r 
2. 
Gơ\r mă yơ xăng mă noh 
3. 
Ăh ‘ngir pơma thoi yơ đơ\ng ro\ng jang thoi noh 
4. 
Bơngai klo rong hơkăn tam ph^, rong kon tam jăng 
5. 
Mă [ơ\r akhan oei hơkăn goi  
6. 
Chăl lal hăm drăkăn nai, che\l lal hăm đe găh âu  
7. 
Xăng xang đei gơ\r ‘moih đei gơ\r dơ\ng 
8. 
Xik et tam xap ‘moih tơ ‘nglaih đing 
9. 
Nơ\r pơkăp klo hơkăn tơ\ ‘ngir tơm pơlei, yang hơpang 
bơ\ng pang 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
206 
10.  Dang ei hăp pơma pha jang pha  
11.  Hăp ‘nhăk tơdrong ưh pu\n ăn hơkăn 
12.  Hăp pơtruh tơdrong kơne# ăn kơ kon  
13.  Hăp pơm yoch athei pu\ yoch 
14.  Hơkăn hăp hu\m mă rơgoh, pơkra ăn hơkăn 
15. Hăm minh pôm nhu\ng, hăm 5 tơm xik, hăm minh pôm 
khăn, hăm minh pôm kong 
Chồng ngoại tình 
1. Chồng với vợ như dao với chuôi 
2. Chuôi nào thì dao nấy 
3. Trước nói sao thì sau lưng nghĩ vậy 
4. Kẻ làm chồng nuôi vợ chưa no, chăm con chưa xướng 
5. Mà miệng lại nói chuyện lấy vợ hai, rước vợ ba 
6. Lại kiếm chuyện vui với gió đông, lại trông chuyện hay 
với gió tây 
7. Dao đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
8. Rượu uống chưa nhạt đã vội buông cần 
9. Lời thề vợ chồng, trước già làng đã nghe, thần linh đã 
chứng 
10. Nay hắn nói đông mà lại làm tây  
11. Hắn mang điều xui cho vợ 
12. Hắn buộc điều rủi cho con 
13. Hắn là kẻ có tội phải chịu phạt 
14. Vợ hắn phải tắm cho sạch rủi, phủi xui cho vợ 
15. Bằng một con heo, bằng năm ché rượu ghè, bằng một cái 
khăn, bằng một vòng đồng. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
207 
Điều 115. Hơkăn che\l lal hăm đe nai  
1. 
Ti che\p đing xik, [ở pơma nơ\r pơkăp  
2. 
Mă ‘mi kial đak hơbu\t hơbông 
3. 
Klo hơkăn hơtuch hơdroi minh đon atu\m glơng 
4. 
Che\p đing noh athei et truh lai xik xap noh le# 
5. 
Tôh chêng noh tôh truh lai yơ đe vei kơjăp 
6. 
Chơmei cho# ăh ako kơte\ch, kong [ot ti pơchăh 
7. 
Noh jing đei bơngai pơm yoch nơ\r pơkăp xơkat  
8. 
Hăp thoi noh pơm yoch hăm klo 
9. 
Hăp thoi noh pơm yoch hăm kon  
10.  Hăp ôn klenh pơm tơdrong ưh ‘lơ\ng hăm klo 
11.  Hăp athei pơxru\ ăn klo minh pôm nhu\ng vă pơ ‘lơ\ng 
12.  Hăp athei hru\ ăn klo 5 tơm xik vă pơkra 
13.  Minh pôm kơn, minh pôm kong vă hru\ ăn klo 
Vợ ngoại tình 
1. Tay đã cầm cần rượu, miệng đã trao lời  
2. Dù bão hướng đông, dù giông hướng tây 
3. Vợ chồng trước một lòng thì sau cũng một lòng 
4. Đã cầm cần phải uống  đến khi rượu đã nhạt, ghè đã phai 
5. Đã đánh chiêng thì đánh cho đến khi nào người ta giữ tay lại 
6. Chuỗi cườm đeo cổ bị đứt, vòng đeo tay bị vỡ 
7. Ấy là đã có kẻ phản câu ước bội lời thề 
8. Hắn như thế là có tội với chồng 
9. Hắn như thế là mắc tội với con 
10. Hắn làm điều lén lút, gây điều xui cho chồng 
11. Hắn phải đền cho chồng một con heo để tẩy uế 
12. Hắn phải đền cho chồng năm ghè rượu để tạ tội 
13. Một cái khăn, một chiếc vòng đồng phải bồi thường cho chồng 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
208 
Điều 116. Bơngai drăkăn prei lal  
1. 
Kong [ot ti, chơmei xang cho# 
2. 
Rơmo xang [uh, xik xang tơkang 
3. 
Tơdăm pơlei to xang băt, hơdruh pơlei âu xang vao 
4. 
Tơdrong klo hơkăn xang jing 
5. 
Nơ\r pơkăp, tơdrong xơkat tơbre klo hơkăn  
6. 
Me\ bă xang păng, tơm pơlei xang bơ\ng 
7. 
Tơdrong to\k jur jơ\ng kông 
8. 
Kial tơhlu găh hle\ch pơm kơte\ch nơ\r pơkăp 
9. 
Kial găh pơmơ\t pơm păk đon hưch băt 
10.  Xăng đao xang đei gơ\r ‘moih đei gơ\r dơ\ng 
11.  Xăng đei gơ\r ‘moih đei gơ\r dơ\ng 
12.  Tơ\ng tơdrong xang ye\ng, bơngai yoch tơbang  
13.  Tơdrong [uh nhu\ng pơkra klo, pơkrra pơlei athei đei  
14.  Vă tơ[ôh đon ol bral, vă apinh ne\ jo# 
15.  Tơ\ng tơdrong minh ‘măng tam lap  
16.  Tơ\ng pơm yoch 2 ‘măng tam đang 
17. Bơngai kră akhan ưh păng, tơm pơlei pơtho ưh lui 
18.  Bơngai pơm yoch oei ưh chu pu\ yoch 
19.  Bơngai pơm yoch oei khenh akhan ưh đei  
20.  Noh athei đei xek tơlang đơ\ng bre klo hơkăn  
21.  Bơngai pai por pơge xơ\ athei chă ăn klo 
22.  Bơngai pu\ đak athei pơkăp hru\ ăn klo. 
 
Người phụ nữ ngoại tình 
1. Vòng tay đã đeo, chuỗi cườm đã nhận 
2. Bò đã thui, ghè rượu đã cắm cần 
3. Trai làng trên đã hay, gái làng dưới đã biết 
4. Chuyện thành vợ thành chồng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
209 
5. Lời đã hứa, chuyện đã thề hai vợ chồng 
6. Cha mẹ đã nghe, già làng đã chứng 
7. Chuyện xuống thung lên núi 
8. Gió hướng đông làm lay lòng kẻ hứa 
9. Gió hướng tây làm đổ lòng kẻ hẹn 
10. Nay kiếm đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
11. Dao đã có cán lại muốn thêm cán 
12. Nếu chuyện đã đành, người sai đã nhận 
13. Chuyện thui heo đền chồng, cúng làng phải có 
14. Để tỏ lòng hối, để xin lòng tha 
15. Nếu chuyện sai một lần chưa đủ 
16. Nếu điều phạm hai lần chưa xong 
17. Người lớn bảo không vâng, già làng răn không nghe 
18. Kẻ đã phạm còn ương bướng không chịu nhận tội 
19. Kẻ làm sai còn cứng cổ chưa chịu nhận lỗi 
20. Thì phải có chuyện xét xử giữa vợ với chồng 
21. Người nấu cơm sớm tối phải tìm cho chồng 
22. Người gùi nước phải hứa đền cho chồng. 
 
Điều 117. Tơdrong yoch jơlơ\m jơlu hăm đe nai  
1. Măng hăp yơ\ng, jơ\ng ‘năr hăp tep 
2. ‘Măng lăm krơ\ hăp klenh poh 
3. Hnam ưh đei bơngai hăp mơ\t kle\ 
4. Chop lăng thoi ko\ chop kơtăp ier 
5. Xo# băl yak oei xa kơmăng kơmơ\t  
6. Đe hăp klak klơm nuih tơpă 
7. Kh^n bu\ch hơke rơmaih tơ\ kơ\l 
8. Kh^n gơ\ pơla rôih tơ\ [ơ\r  
9. Tơpen đe kơdrăng le#, hơbăn drăkăn đe tu\k 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
210 
10.  {ôh đang măt, rôp băt đơ\ng tơm  
11.  Pơđăm ‘nu duh [ôh, minh j^t duh băt 
12.  Tơdrong hơdăh, đe hăp ưh gơh hơngăh âu to ôh  
13.  Đe hăp athei pơxru\ ăn hơkăn dăh klo po hăm kơpô  
14. Đe hăp athei pơkra ăn hơkăn dăh klo po hăm minh pôm 
nhu\ng, minh tơm xik 
15.  Tơmam pơxru\ đa hăp ưh gơh io\k đơ\ng mu\k atu\m kơ bre 
klo hơkăn. 
 
Thông dâm ngoại tình 
1. Đêm hắn đi, ngày hắn ngủ 
2. Cửa buồng đóng hắn lén mở 
3. Nhà vắng người hắn lén mò 
4. Thập thò như chó táp trứng 
5. Đưa nhau vào đêm, dắt nhau vào tối 
6. Chúng to gan, lớn mật 
7. Dám nhổ sừng tê giác trên đầu 
8. Dám bẻ ngà voi trên miệng 
9. Chiếc khố thằng đàn ông bỏ lại, chiếc váy con đàn bà để lại 
10. Đã thấy được tận mắt, đã bắt được tận tay 
11. Năm người cùng thấy, mười người cùng biết 
12. Chứng cớ đã rõ, chúng không chối đằng tây, cãi đằng đông 
13. Chúng phải bồi thường cho vợ /chồng mình bằng một trâu 
14. Chúng phải tạ lỗi cho vợ hoặc chồng mình bằng một heo, 
bằng một rượu 
15. Của phạt chúng không được lấy từ tài sản chung của hai vợ 
chồng. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
211 
Điều 118. Tơdrong yoch jơlơ\m jơlu tơ\ hnam đe  
1. 
Bơngai kơdrăng răm thoi le\ ‘nhik hơ\l 
2. 
Bơngai drăkăn che\l thoi xăng tơgơ\ kơ\l ‘nhueng 
3. 
Đe hăp jơlơ\m jơlu mă ưh le\ kơdơ\ hăm đe hơmuh  
4. 
Đe hăp pơm tơdrong kư\ kă mă ưh mơlâu hăm bơngai kră  
5. 
Tơdrong ‘me# đe hăp pơm lơ\m hnam đe nai  
6. 
Tơdrong ‘me# ‘mach đe hăp juă tơ\ hnam đe  
7. 
Pơm ăn đe jra#m lơ tơdrong ưh pu\n 
8. 
Pơm ăn jra#m lơ xar bar  
9. 
Hnam đe gô j^ pơlo\, kon đe gô tro\ tơngie\t  
10.  Tơdrong yoch đe Lỗi con đàn bà không thể cãi 
11.  Tơdrong yoch đe kơdrăng uhư gơh hơngăh 
12.  Athei et pơkra vă pơ ‘lơ\ng ăn hnam đe 
13.  Hăm 5 to\ nhu\ng, 5 tơm xik, 10 to\ kong 
14.  Đe hăp athei cho# brai kok tơ\ ti rim bơngai lơ\m hnam  
15.  Tơdrong yoch thoi noh pơtơm đ^, yoch thoi noh pơtơm klaih  
 
Tội thông dâm trong nhà người khác 
1. 
Thằng đàn ông hư thân như cây cuốc đã cùn lưỡi 
2. 
Con đàn bà mất nết như con dao đã gãy mũi 
3. 
Chúng làm chuyện ô uế mà không biết xấu với người trẻ 
4. 
Chúng làm điều bậy bạ mà không thấy thẹn với người già 
5. 
Điều xấu xa chúng làm trong nhà người 
6. 
Điều nhơ nhớp chúng đem đạp trên nhà người 
7. 
Khiến cho họ phải gặp điều xui xẻo 
8. 
Khiến cho họ phải gặp nhiều tai vạ 
9. 
Nhà họ sẽ ốm, con họ sẽ đau 
10. Lỗi con đàn bà không thể cãi 
11. Tội thằng đàn ông không thể chối 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
212 
12. Phải uống xả xui cho nhà người ta 
13. Bằng năm heo, năm rượu, mười vòng đồng 
14. Chúng phải cột chỉ trắng trên tay từng người trong nhà  
15. Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới xong. 
 
Điều 119. Jơlơ\m jơlu hăm kơdrăng đei hơkăn drăkăn đei klo, 
ưh tu\k kơdâu kiơ\ pơyô  
1. 
Kơdrăng xang đei hơkăn, drăkăn xang đei klo 
2. 
Đe xang đei kon pu\ kon p^n 
3. 
Bơngai xang đei kon pu\ ăh kơdu\ 
4. 
Ưh pha hăm không tanh oei ‘lơ\ng mă kăt tong ane# 
5. 
Pha kiơ xăng tơgăk oei kơjăp đe koh jing [ar 
6. 
Gô ăh kon tep, đe hăp gô hơkăn hru\l vă pơm tơdrong kư\ kă 
7. 
Tơdrong jơlơ\m jơlu đe hăp pơm ‘me# đơ\ng ro\ng đe kră,  
8. 
Tơdrong kư\ kă đe hăp kơd^p măt đe hơmuh  
9. 
Dang ei hơkăn hăp hlôi che\p đei kon drăkăn lơ\m ti 
10.  Ei klo hăp rôp đei jơ\ng đe kơdrăng 
11.  Tơdrong yoch đe hăp pơm ưh gơh hơngăh găh âu găh to 
12.  Dang ei đe hăp athei ol bral tơ\ ‘ngir đe hơmuh  
13.  Dang ei đe hăp athei pu\ yoch tơ\ ‘ngir đe kră 
14.  Đe hăp athei pơxru\ tơmam ăn hơkăn, athei hru\ ăn kơ klo 
15.  Hăm minh kơpô, hăm minh nhu\ng, minh tơm xik 
16.  Đe hăp atu\m băl pơkra ăn pơlei, minh pôm nhu\ng păng 
minh tơm xik vă hnơi kơ yang. 
Thông dâm ngoại tình giữa trai có vợ với gái có chồng (không 
bỏ theo tình nhân 
1. 
Trai đã có vợ, gái đã có chồng 
2. 
Người đã có con trai bế bên hông 
3. 
Kẻ đã có con gái cõng sau lưng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
213 
4. 
Chẳng khác nào khung dệt đang đẹp mà cắt ra làm đôi 
5. 
Chẳng khác nào chiếc xà gạc đang chắc mà chặt làm hai 
6. 
Nhân lúc con ngủ, nhân lúc vợ vắng làm sự bậy bạ 
7. 
Điều mờ ám chúng làm sau lưng người già ,  
8. 
Điều mờ ám chúng làm sau mắt người trẻ 
9. 
Nay vợ hắn đã nắm được tay con đàn bà 
10. Chồng hắn đã tóm được chân thằng đàn ông 
11. Việc sai chúng không thể chối đằng đông, cãi đằng tây 
12. Giờ chúng phải nhận tội trước mặt người trẻ 
13. Giờ chúng phải chịu tội trước mặt người già 
14. 
Chúng phải bồi thường cho vợ, chúng phải bồi thường cho chồng 
15. Bằng một trâu, bằng một heo, bằng một ghè rượu 
16. Bọn chúng phải cùng pơkra cho làng một con heo, một ghè 
rượu để làm lễ tạ thần. 
 
Điều 120. Kơdrăng đei hơkăn, drăkăn đei klo pơm pơyô dih 
băl minh ‘măng ưh đei kon prei  
1. Hăp noh drăkăn xang đei klo 
2. Hăp noh kơdrăng xang đei hơkăn 
3. Ưh đei đe pơchu\t pơdôr  
4. Mă đe hăp pơm tơdrong kư\ kă  
5. Chơng băl năm tơ\ uh, chơng băl ăh kơmăng 
6. Tơdrong yoch đe hăp, hơkăn rôp, klo [ôh băt 
7. Tơ\ng đe hăp ol bral apinh hnơi 
8. Noh athei hru\ ăn hơkăn dăh klo minh pôm kơpô 
9. Noh athei pơkra hăm hơkăn dăh klo po 
10.  Hăm minh pôm nhu\ng, minh tơm xik  
11.  Pơđ^ tơbre athei pơkra ăn pơlei pơla   
12.  Hăm minh pôm nhu\ng, minh tơm xik vă xoi tơbeh kơ yang  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
214 
Về trai có vợ, gái có chồng ngoại tình, đi lại với nhau một lần 
và không chửa hoang 
1. Hắn là con đàn bà đã có chồng 
2. Hắn là thằng đàn ông đã có vợ 
3. Chẳng người xui kẻ khiến  
4. Mà chúng lại làm việc bậy bạ  
5. Dắt nhau vào bụi, đưa nhau vào tối 
6. Tội của chúng, vợ đã tóm, chồng đã bắt 
7. Nếu chúng có lòng hối muốn xin lòng tha 
8. Thì phải bồi thường cho vợ hoặc chồng mình một con trâu 
9. Thì phải tạ lỗi với vợ hoặc chồng mình 
10. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
11. Cả hai lại phải chung nhau tạ lỗi cho làng  
12.  Bằng một con heo, bằng một ghè rượu để làm lễ tạ thần 
 
Điều 121: Găh kơdrăng đei hơlen, drăkăn đei klo che\l lal, pơm 
pơyô lơ ‘măng păng ưh đei kon prei  
1. 
Hăp noh drăkăn che\l lal, hăp noh kơdrăng răm  
2. 
Hăp năm tơchă drăkăn nai mă le# hơkăn po  
3. 
Hăp năm tơchă kơdrăng nai mă hre\k le# klo po  
4. 
Hơkăn hăp xang băt, klo hăp xang le\ tơdrong đe hăp pơm 
5. 
Hơkăn hăp [ôh đang măt, klo hăp rôp tơ\ ti 
6. 
Tơpen, hơbăn đe hăp poh le# 
7. 
Đe hăp prei dih băl lơ ‘măng  
8. 
Me\ [ă pơtho akhan đe hăp ưh păng 
9. 
 Kră pơtho đe hăp ưh chu 
10.  Tơ\ng klo hăp, tơ\ng hơkăn hăp ‘moih poh chơmei, pơdreo 
kong đe hăp chiu,  
11.  Đe hăp athei hru\ ăn hơkăn dăh mă klo po hăm kơpô 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
215 
12.  Pơkra pơ ‘lơ\ng ăn hơkăn dăh klo minh pôm nhu\ng, minh 
tơm xik  
13.  Đe hăp athei atu\m băl pơkra hăm pơlei pơla minh pôm 
nhu\ng, minh tơm xik. 
 
Trai gái có chồng có vợ đi với nhau nhưng chưa chửa 
hoang 
1. Hắn là con đàn bà lẳng lơ, hắn là thằng đàn ông hư thân 
2. Hắn đi tìm người đàn bà khác mà bỏ vợ mình 
3. Hắn đi tìm thằng đàn ông khác mà bỏ chồng mình 
4. Vợ hắn đã biết, chồng hắn đã hay chuyện xấu xa chúng làm 
5. Vợ hắn đã thấy tận mắt, chồng hắn đã bắt tận tay 
6. Chiếc khố, cái váy chúng bỏ lại 
7. Chúng đã dan díu với nhau nhiều lần 
8. Cha mẹ bảo chúng không nghe 
9. Già làng răn chúng không vâng 
10. Nếu chồng hắn, nếu vợ hắn muốn tháo cườm, trả vòng 
chúng phải chịu, 
11. Chúng phải bồi thường cho vợ hoặc chồng mình bằng một 
con trâu, 
12. Làm lễ tạ tội cho vợ hoặc chồng một con heo, một ghè rượu 
13. Chúng phải chung nhau tạ lỗi cho làng một con heo, một 
ghè rượu. 
 
Điều 122. Găh kơdrăng đei hơkăn, drăkăn đei jlo pơm 
pơyô đei kon prei hăm đe nai   
1. Đe kơdrăng athei hru\ lơ hloh  
2. Găh drăkăn pơxru\ hlăm 
3. Yuơ atu\m băl thông truh anih uh, chơng băl truh tơ\ bri 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
216 
4. Pơm tơdrong kư\ kă, pơm ăn yă [ok kơdơ\ kơdang, yang hơpang 
m^l hơreh  
5. Đe hăp le# hơkăn, le# klo, le# kon hơ ioh vă chă jơlơ\m jơlu 
6. Dang ei drăkăn noh xang đei kon prei 
7. Yuơ noh đe hăp athei hru\ ăn hơkăn dăh mă klo po 5 to\ kơpô  
8. Pơkra ăn hơkăn dăh mă klo minh pôm nhu\ng, minh tơm xik  
9. Đe hăp athei pơkra kon pơlei hăm nhu\ng minh tơm xik  
10.  Tơ\ng hơkăn hăp ‘moih pơdreo chơmei 
11.  Tơ\ng klo hăp m^l poh kong tơvih  
12.  Tơdrong mă noh đe hăp athei pu\ 
13.  Kơdrăng mă oei dăh ưh drăkăn to  
14.  Cho\ng mă hăp athei rong kon vơ\ truh gơh pu\ đak, peh [a, 
kơdrăng noh gơh jang mir chong teh. 
 
Về trai có vợ, gái có chồng ngoại tình, chửa hoang 
1. 
Thằng đàn ông phải chịu phạt nặng 
2. 
Con đàn bà phải chịu phạt nặng 
3. Vì chúng đã kéo nhau vào bụi, dắt nhau vào rừng 
4. Làm chuyện bậy khiến ông bà xấu hổ, thần linh nổi giận 
5. Chúng đã bỏ vợ, bỏ chồng, bỏ con cái mà làm điều ô uế 
6. Nay con đàn bà đã  bụng mang dạ chửa 
7. Vì thế chúng phải bồi thường cho vợ hoặc chồng mình bằng năm 
con trâu 
8. Làm lễ tạ tội cho vợ hoặc chồng mình bằng một con heo, bằng 
một ghè rượu 
9. Chúng phải tạ tội cho dân làng bằng một con heo bằng một ghè 
rượu 
10. Nếu vợ hắn oán mà muốn trả cườm, nếu chồng hắn giận mà tháo 
vòng, thì việc đó chúng phải chịu 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
217 
11. Thằng đàn ông dù có lấy hay không lấy người đàn bà kia 
12. Nhưng hắn phải nuôi đến khi con gái biết gùi nước, giã gạo, con 
trai biết làm nương, phát rẫy. 
 
Điều 123. Drăkăn hơdro prei hăm đe nai  
1. 
Tơm păk hla tam tom jô, xơdrai tam kro 
2. 
Kơmăng tam tôch, ‘năr tam truh 
3. 
Jơva chêng xơ ‘ngon tam đ^, tơm xik tơklăh ti tam xap  
4. 
Đăk muh tam hăt đak măt tam hrăng 
5. 
Bơngai nhơ\m, bơngai oei ơh  
6. 
Bơngai he\l, đon bơnôh tam hlai 
7. 
Kơxu buk atu\m, tep atu\m hơkok 
8. 
Mă bơngai hiong ưh đei đon băt 
9. 
 Mă bơngai jăk ưh vă hue lăng 
10.  Măt kơleng găh âu chrâu găh to 
11.  Pẽng ơnăm hăp ưh đei gie\ng, pêng xơnăm hăp ưh đei ka#m  
12.  Xơnăm tam tôm, khei tam đ^, et brư\ tam pơgơ\r 
13.  Pơkă hăm kơdrăng pơlei to, tơjra#m kơdrăm pơlei âu  
14.  Hăp tep atu\m hơkok hăm đe chrih tơ\ bri, mir pơxe\l 
15.  Pơxat yuơ he\l noh rơđăng, jrăng pơxat yua m^l mă păk 
16.  Tơdrong yoch hơnhăm bơngai lôch  
17.  Tơdrong yoch pơm j^ đon bơngai oei erih 
18.  Kơpô gưu athei [uh xoi tơbeh pơhngơl bơngai lôch vă 
kiăk hoai râu  
Đàn bà góa phạm tội ngoại tình 
1. 
Cây đổ lá chưa kịp héo, cành chưa vội khô 
2. 
Đêm chưa tàn, ngày chưa đến 
3. 
Tiếng chiêng buồn chưa dứt, ché rượu tiễn chưa cạn 
4. 
Nước mắt chưa khô, nước mũi chưa sạch 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
218 
5. 
Người khóc, tiếng còn nức  
6. 
Kẻ buồn, lòng chưa nguôi 
7. 
Đắp chung chăn, ngủ chung chiếu 
8. 
Mà người mất chẳng có lòng thương 
9. 
Mà người đi chẳng buồn lòng tiếc 
10. Mắt đã vội nhìn ngang, liếc dọc 
11. Ba năm hắn không ở kiêng, ba năm hắn chẳng ở cữ 
12. Năm chưa đủ, tháng chưa đầy, lễ bỏ mả chưa làm 
13. Hò hẹn với trai làng đông, găp gỡ với trai làng tây  
14. Hắn đã chung chăn chung chiếu với kẻ lạ nơi rừng sâu, 
đồng vắng 
15. Ngôi mồ vì buồn mà nứt ra, cột mồ vì giận mà đổ xuống 
16. Tội làm xúc phạm hồn người chết 
17. Tội làm đau lòng hồn người sống 
18. Trâu lớn phải đem cúng cho hồn người chết bớt giận... 
 
Điều 124. Bơngai xang đei hơlăn mă đei kon prei hăm drăkăn nai  
1. Xăng đei gơ\r ‘moih đei gơ\r dơ\ng 
2. Hơkă đei tơlei ‘moih đei nai dơ\ng 
3. Kon drăkăn chu, kon kơdrăng xang đei tôm   
4. Đon ham hloh kơ plenh teh  
5. {ôh rang [âu phu hăp ‘moih [âu 
6. {ôh xik [ăt hăp ‘moih et 
7. Pơm tơdrong kư\ kă đe jâu đe pơchê  
8. Hăp pơm ‘me# uma i hơkăn, bưh ai kon 
9. Kong xang [ot tơ\ ti, chơmei xang pơjao hăp ‘meh io\k  
10.  Dang ei kơpô tih hăp athei hru\ ăn kon  
11.  Xik drăm tih hăp athei pơkra ăn hơkăn  
12. Tơdrong yoch hăp athei ‘nhăk xek tơlang. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
219 
Người có vợ mà có con với người khác 
1. Dao đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
2. Gùi đã có quai lại muốn thêm quai 
3. Con gái ngoan, con trai hiền hắn đã có đủ  
4. Lòng tham cao hơn trời, rộng hơn cả đất 
5. Thấy hoa thơm hắn muốn ngửi 
6. Thấy rượu ngon hắn muốn uống 
7. Làm điều không màng người chê, kẻ cười 
8. Hắn bôi nhọ trên mặt vợ, trét than đen trên trán con 
9. Vòng đã đeo hắn muốn tháo, cườm đã trao hắn muốn lấy 
10. Bây giờ trâu lớn hắn phải đền cho con 
11. Rượu lớn hắn phải cúng cho vợ 
12. Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 125. Dro\ nglo hơdro ưh gơh ‘nhăk kon hơ ioh erih atu\m 
hăm hơkăn ‘nao   
1. Klo hơdro hơkăn ưh đei bơngai pơdjoi 
2. Oei kơ drăkăn nai ưh đei gel 
3. Hăp gơh jang mir, bơ\ hnam nai  
4. Kon hơkăn xo pơgê năm apong, kơxơ\ truh năng 
5. Hiong me\ noh đe hăp erih hăm yă [ok  
6. {ă hru\l đe ye\t erih hăm duch yăng  
7. Ưh gơh ‘nhăk đe ye\t erih atu\m hăm hơkăn ‘nao 
8. Ưh gơh ‘nhăk đe ye\t erih atu\m hăm hơkăn goi 
9. Anih ưh juăt ka ưh gơh glơi, ưh gơh erih 
10. Teh ưh juăt kơnh tơmam ưh hon, ‘long ưh ke\ giơ\ng 
 
Đàn ông góa vợ không được mang con sống chung với vợ mới 
1. Người chồng góa vợ không người nối,  
2. Lấy một người đàn bà khác cha xa họ, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
220 
3. Anh ta có thể phát rẫy mới, dựng chòi khác, 
4. Con cùng vợ cũ sáng tới thăm, chiều đến trông, 
5. Mất mẹ chúng sống cùng ông bà, 
6. Vắng cha chúng sống cùng cô dì, 
7. Không được mang chúng sống cùng vợ mới, 
8. Không được mang chúng sống chung với vợ lẻ, 
9. Kẻo lạ nước cá không sống, không bơi, 
10. Kẻo lạ đất mầm không mọc, cây không lớn, 
 
Điều 126. Drăkăn hơdro oei kơ đe nai  
1. 
Pơxat teh xang hrăng 
2. 
Pơxat teh đei’nhe\t hon boih  
3. 
Đe nhơ\m ơh ol le\ch đak măt 
4. 
Bơngai hmoi pă đei he\l 
5. 
Xơnăm xang tôm, khei đ^ pơkăp 
6. 
Et brư\ [uh nhu\ng xang đang 
7. 
Bơngai lôch xang vih tơring măng lung 
8. 
Minh ier, minh nhu\ng, minh tơm tơklăh bơngai lôch 
9. 
Pơkra dơh po, pơkra kon hơ ioh 
10.  {ruih teh lơ\m hnam pă đei oei  
11.  Tơm plôi lơ\m var, tơm tôl tơ\ bri pă đei đom. 
 
Đàn bà góa tái giá 
1. Ngôi mộ đắp dấu đã khô  
2. Nấm mồ vun cỏ đã dày  
3. Người khóc nước mắt đã cạn 
4. Người than lòng buồn đã nguôi 
5. Năm đã đủ, tháng đã đầy 
6. Lễ bỏ mả đã đốt heo, mở rượu 
7. Người chết đã tiễn về cõi măng lung 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
221 
8. Một  gà, một heo, một ghè rượu chia tay người chết 
9. Tẩy xóa bản thân, tẩy xóa con cái 
13. Bụi đất trong nhà không còn vương 
14. Gốc bầu trong vườn, gốc bí trên rẫy không còn mắc 
 
Điều 127: Kơdrăng hơdro, io\k hơkăn ‘nao  
1. 
Hơkă kơte\ch tơlei noh đei bơngai pơdjoi 
2. 
Tơnuh unh păt đei bơngai pơgiơ\ng 
3. 
Ngô bơngai lôch pă đei [ôh pă đei oei  
4. 
‘Long unh trăp ưh đei bơngai pu\ ăn  
5. 
Đak [enh ưh đei bơngai văk 
6. 
Tơ\ng tôm xơnăm, khei pơkăp đ^ 
7. 
‘Moih chă bơngai tanh tơpen, tanh ao  
8. 
‘moih chă bơngai koh ‘long, pu\ đak  
9. 
Pơđăm tơm xik athei tơkang tơklăh ti hăm bơngai lôch  
10.  {uh ier, [uh nhu\ng vă tơklăh hăm đe vih măng lung 
11.  Vă jơ\ng pă đei tơhlăk, teh pă đei đom 
12.  Pơtăm [a giơ\ng ‘lơ\ng, pơtăm hơ[o jơk [l^k 
13.  Chong mir xă vă [a [enh xum, vă [um [enh bro\ng 
 
Góa vợ, lấy vợ mới 
1. Chiếc gùi đứt quai thì phải có người nối lại 
2. Bếp tàn thì phải có người nhóm lại 
3. Bóng người đã khuất, thân người đã vắng 
4. Củi nặng không ai mang giùm  
5. Nước đầy không người gùi giúp 
6. Nếu năm đã đủ, tháng đã đầy 
7. Muốn tìm người đan khố, dệt áo 
8. Muốn kiếm người kiếm củi, gùi nước 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
222 
9. Năm ghè rượu phải mở uống chia tay người chết 
10. Gà phải mổ, heo phải thui tiễn người về cõi măng lung 
11. Để chân không còn vướng, đất không còn mắc 
12. Trồng lúa lên tốt, trồng bắp lên đẹp 
13. Phát rẫy thật to cho lúa đầy kho, cho thóc đầy bô. 
 
Điều 128. Drăkăn hơdro, oei klo ‘nao  
1. 
Bơngai klo xang vih tơring Măng Lung 
2. 
Pơk tơ\ mir ưh đei bơngai lăng 
3. 
‘Nhe\t hon [enh pơgar ưh đei bơngai choh 
4. 
Pu\ đak kơte\ch yuơ ưh đei bơngai pơdjoi tơlei 
5. 
Hơcho# ‘long unh trăp yuơ ưh đei bơngai tôi 
6. 
‘Nhe\t gia han, chơle hre [et  
7. 
Yuơ trong yak ưh đei bơngai kiơ\ 
8. 
Yuơ trong vih ưh đei bơngai chơng 
9. 
Jrăng pơxat 3 pơyan xang bu\k 
10.  ‘Nhe\t pơxat 3 pơyan phang xang kro 
11.  Et brư\ xang pơgơ\r xik nhu\ng  
12.  ‘Moih đei bơngai atu\m năm tơ\ mir pơtăm pia 
13.  ‘Moih đei bơngai atu\m jur yâu ka 
14.  Vă nơ\r pơma, hơ hie\k pă đei he\l 
15.  Hơvơn ‘nho\ng oh, hơvơn kon pơlei truh 
16.  Atu\m [uh nhu\ng tơklăh ti hăm bơngai lôch  
17.  Atu\m tơkang xik, et xa tơklăh hăm bơngai xang hru\l 
18.  Vă bơngai lôch erih lơ\m tơring măng lung trong pơx^t ăn   
19.  Pơhngol pă đei tơhlăk tơ\ tơm ‘long, tơ\ mum unh. 
Góa chồng, lấy chồng mới 
1. Người chồng đã về  cõi măng lung 
2. Chòi trên rẫy không còn người thăm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
223 
3. Cỏ mọc trong vườn không có người phát 
4. Gùi nước đứt vì không người nối quai 
5. Bó củi nặng vì không người vác hộ 
6. Cỏ tranh xé tay, gai mây đâm chân 
7. Vì đường đi không ai theo cùng 
8. Vì đường về không người dắt lối 
9. Cột nhà mồ ba mùa mưa đã mục 
10. Cỏ nhà mả ba mùa nắng đã khô 
11. Lễ bỏ mả đã mở rượu, thui heo 
12. Muốn có người cùng lên rẫy trồng dưa 
13. Muốn có người cùng xuống suối bắt cá 
14. Để tiếng nói, tiếng cười không còn buồn rầu 
15. Phải mời họ hàng, mời xóm trên sang, mời xóm dưới đến 
16. Cùng thui một con heo ăn chia tay người chết 
17. Cùng mở rượu, cắm cần uống tạm biệt người đã vắng 
18. Để người chết sống trong cõi măng lung có vợ có chồng 
19. Hồn không còn vương trên bụi cây, mắc trên góc bếp. 
 
Điều 129. Khôi pơtoi hơdre\ch ăh klo lôch  
1. Bơngai dang ei thoi ‘nhe\t bu\k, thoi [a kro 
2. Chơne\ng hnam hơneng, tơnuh unh rơđăng 
3. Nơ\r pơma xang he\l xơ ‘ngon   
4. Bơbu\ng gia xang bu\k noh athei pơtăl 
5. Drơh hnam xang he\ch athei tơplih  
6. ‘Nho\ng lôch noh pơdjoi hăm oh, oh hiong pơdjoi hăm 
‘nho\ng  
7. Hli kơtum kơto\ng pă đei bơngai  
8. Mir le# uh đo\k hua gô pơrăm 
9. Hơdrơ\n le# hoh đe chrih kơleng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
224 
10.  Bơngai lôch gô vih Măng Lung oei klo hơkăn 
11.  Bơngai oei erih athei chă bơngai pơdjoi. 
Tục nối nòi khi chồng chết 
1. Người nay như cỏ đã mục, như lúa đã khô 
2. Vách nhà nay đã siêu, bếp đã nứt 
3. Lời ăn tiếng nói đã buồn rầu  
4. Mái tranh đã mục thì phải thay 
5. Giát sàn nhà đã nát thì phải thay 
6. Anh mất phải nối em, em mất phải nối anh 
7. Vì sợ rằng dòng họ sẽ tan tác, giống nòi sẽ kiệt quệ 
8. Rẫy bỏ hoang vượn khỉ sẽ đến phá 
9. Chòi bỏ trống kẻ lạ tới dòm 
10. Người chết sẽ về cõi Măng Lung lấy vợ lấy chồng 
11. Người sống cần tìm người nối tiếp chuyện nam nữ.  
 
Điều 130. Jơlơ\m jơlu hăm ‘nho\ng oh yă [ok  
1. De hăp oei xa dih băl thoi đe ataih dih băl 
2. Tơdrong yoch đe hăp pơm ăn ‘long jing jô, đak krong đak 
glung hrơ\  
3. Pơm ăn kon xem bri kơdơ\ mơlâu jăk tơ\ nai  
4. Yang teh m^l pơlei athei pu\ 
5. Yang đak pơrăm noh athei chiu 
6. Tơdrong đe hăp tih hloh teh, kơjing hloh plenh  
7. Athei pơxru\ đe hăp, hru\ tơmam drăm 
8. Pêng to\ kơpô tih, pêng to\ bơbe bek, pêng to\ ier, pêng tơm xik  
9. Athei ‘nhăk xoi tơbeh kơ yang tơ\ rông  
10. Đe hăp athei ‘nhăk xoi kơ yang đak vă pơ ‘lơ\ng ăn kon pơlei 
11. Pham kon kơlap plang lu\k lơ\k hăm xik, đe hăp chơng băl 
năm pik tơ\ jơ\ng kung vă tơpuh yang kơne#, tơpuh yang khenh 
đơ\ng rim hnam  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
225 
Loạn luân với bà con gần 
1. Chúng ăn nằm với nhau như kẻ khác cha xa mẹ 
2. Điều chúng làm khiến cây cỏ héo úa, sông suối khô cạn 
3. Khiến chim chóc thú rừng xấu hổ mà bỏ đi 
4. Thần đất nổi giận làng phải gánh 
5. Thần sông giáng họa làng  phải chịu 
6. Tội của chúng lớn hơn đất, cao hơn cả trời 
7. Chúng phải bị trừng trị, chúng phải chịu nộp phạt 
8. Ba con trâu lớn, ba con dê béo, ba con gà, ba ghè rượu to  
9. Chúng phải đem đến cúng thần nhà rông 
10. Chúng phải đem đến cúng thần nước để giải hạn cho làng 
11. Máu con vật hiến sinh hòa với rượu chúng phải dắt nhau quét 
chân cầu thang để xua thần ác, đuổi thần dữ cho mọi nhà. 
 
Điều 131. Atu\m kơtum kơto\ng to ưoei băl  
1. hăp noh ‘nho\ng oh yă [ok kơtơh 
2. Đe hăp noh ‘nho\ng oh pôm klak klơm 
3. Nơ\r bă pơgăn đe ưh păng, nơ\r me\ pơtho đe măk ai  
4. Đe hăp đei đon cho\ng thoi đe kl^k, đei măt thoi đe tol  
5. Kon pơlei jâu hie\k, tơring đe pơchê jâu akhan kơdơ\ kơ đe  
6. Đe hăp pơm đei tơdrong kơdơ\ hăm plenh teh  
7. Pơm ăn đak krong hrơ\ 
8. Tơm pơ o\ pă đei le\ch pơkao  
9. Tơm kro#i pung pă đei kơtuen plei  
10. {a lơ\m xum kơne xa 
11. Hơ[o tơ\ mir noh det prăh  
12. Xik đe hăp athei cho# vă pơ ‘lơ\ng bri  
13. Kơpô đe hăp athei pơjao vă pơ ‘lơ\ng ăn teh  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
226 
Lấy nhau cùng dòng họ 
1. Chúng là anh cùng một bụng sinh ra 
2. Chúng là em cùng một mẹ cưu mang 
3. Lời cha ngăn không màng, lời mẹ cản cũng mặc  
4. Chúng có tai mà như đã điếc, có mắt mà như mù 
5. Làng trên cười, làng dưới chê, việc xấu xa nhục nhã chúng 
đã làm. 
6. Chúng làm điều hổ với trời, thẹn với đất 
7. Khiến cho sông cạn suối khô 
8. Cây xoài chẳng còn đơm hoa 
9. Cây bưởi chẳng buồn kết trái 
10. Thóc trong bô bị chuột tha 
11. Bắp trên rẫy bị vẹt mổ 
12. Rượu chúng phải cúng để giải uế cho rừng 
13. Trâu bò chúng phải nộp để tẩy uế cho đất. 
 
Điều 132. ‘Nho\ng oh pôm me\ [ă tơ oei băl  (agam) 
1. 
Pơle atu\m minh tơm, pơle atu\m minh jơmu\l,  
2. 
Nhu\ng ier minh var, thoi ka minh thong,  
3. 
Pơ o\ minh tơm, tôl plôi minh tơ ‘mơ\ng 
4. 
Hơkâu đe hăp đom [enh ‘me# trôk teh 
5. 
Kơdrăng răm xang tơ oei hăm oh, kon drăkăn hiong đon 
oei xa răm hăm ‘nho\ng  
6. 
Pơm ăn đo\k tơ\ kông duh kơdơ\, ka tơ\ thong duh mơlâu 
7. 
Đe hăp ưh hơto\ kơpô lơ\m hơdrong, đe hăp ưh hơto\ rơmo 
tơ\ cham 
8. 
Kơ\l ưh băt kơche\ng, ‘ngok pă đei dăr  
9. 
Tơdrong đe hăp pơm ăn yang teh hrak yang đak m^l 
10. Thong hrơ\, krong och, ka hơdang lôch tôch hơdre\ch 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
227 
11. Trôk teh jing rơga, pơm lôch tơm hơ\ tơ\ cham, pơm kro 
tơm pro tơ\ pơgar 
12. Pơm ăn gra#m glaih taih ‘long taih kông 
13. Tơm jri kơ\l pơlei tơbu\ch tơm, tơm hra kơ\l đak tơbu\ch rơh  
14. Tơdrong yoch đe hăp pơxru\ 5 to\ rơmo tam lăp, tơdrong 
yoch đe hăp, 10 to\ kơpô duh ưh đang  
15. Hơkâu hang hông, ti chu\ teh, jơ\ng juă trôk 
16. Đe hăp athei rơi thoi nhu\ng thoi kơpô rơmo, đe hăp athei 
xo\ng por lơ\m tong hnong, et đak trôk  
17. Athei ‘nhao mă rơgoh tơdrong yoch mơlâu 
18.  Athei pơkra mă keh tơdrong kơdơ\ kơdang đe hăp pơm 
tơle\ch. 
 
Anh em ruột lấy nhau (loạn luân) 
1. Như tre cùng một gốc, le cùng một bụi,  
2. Lợn gà cùng một chuồng, như cá cùng một suối,  
3. Muỗm xoài cùng một cây, bầu bí cùng một ngọn 
4. Người chúng đã vấy đầy bùn, thân chúng đã vấy đầy đất 
5. Thằng con trai hư thân đã tằng tịu với em, đứa con gái mất 
nết đã lăng nhăng với anh 
6. Đến con vượn trên núi cũng phải hổ, đến con cá dưới suối 
cũng phải thẹn 
7. Chúng không bằng con trâu trong chuồng, chúng không bằng 
con bò ngoài bãi 
8. Cái đầu không còn biết nghĩ, cái óc không còn biết suy 
9. Điều chúng làm khiến thần đất uất, thần sông giận 
10. Suối khô, sông cạn, chết con tôm, tuyệt nòi con tép 
11. Mùn đất hóa sỏi, chết cây ớt trong nhà, khô cây cà trong rẫy 
12. Làm sấm nổ, sét chặt, núi vỡ, sông tan 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
228 
13. Cây đa đầu làng bật gốc, cây sung đầu suối bật rễ 
14. Lỗi của chúng, năm con bò phạt chưa đủ, tội của chúng, 
mười con trâu phạt chưa xong 
15. Thân trần mình truồng, tay chạm đất, chân chạm bùn 
16. Chúng phải bò như trâu như lợn, chúng phải ăn cơm trong 
máng, uống nước trong bùn 
17. Phải rửa cho hết điều nhơ nhớp chúng làm 
18. Phải tẩy cho sạch việc nhục nhã chúng gây. 
 
Điều 133. Tơngăm ‘nho\ng oh  
1. {ă pă ke\ dui jơhngơ\m, me\ măt ưh xâu, ku\l tăng tơtơ\ 
2. Noh pơmai pơtăl me\, ‘nho\ng pơtăl [ă  
3. Tơdrong ie\ oh athei pơtruh nơ\r,  tơdrong tih ‘nho\ng athei băt  
4. Tơdrong ie\ pơmai athei pu\ tăl me\, tơdrong trăp ‘nho\ng pu\ tăl 
[ă   
5. Tơ\ng oh drăkăn ưh chu, oh dro\nglo ưh nguan, pơmai pơtăl 
me\ pơtho akhan, ‘nho\ng pơtăl [ă pơgit  
6. Pơmai pơtho oh peh [a, ‘nho\ng pơtho oh pơnăh hră 
7.  Đei chêng kong, ge hu le# pơmai vei 
8.  Đei chêng tih, hơgơ\r kăp le# ‘nho\ng ‘măn 
9. Trongnăm tơ\ bri hơnguang kon bri apinh ‘nho\ng  
10. Trong jur tơ\ thong pu\ đak apinh pơmai  
11.  Tơ\ng đei oh mă pơmai lăng thoi đe nai, tơ\ng đei oh mă 
‘nho\ng năng thoi đe ưh juăt 
12.  ‘Năr ưh pơtho, kơmăng ưh pơgit, le# đe hăp pơm tơdrong âu, 
tơdrong to 
13. Đe rôp pơxru\, đe rôp pơkra nh ‘nho\ng athei pu\, pơmai athei 
hru\ 
14. Oh pơm yoch minh ‘nho\ng pơmai yoch [ar. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
229 
Quan hệ anh em 
1. Khi cha hơi thở yếu, khi mẹ mắt mờ, gối run 
2. Thì chị gái thay mẹ, anh trai thay cha 
3. Chuyện nhỏ em phải thưa, việc lớn anh phải biết 
4. Việc nhẹ chị gái phải thay mẹ gánh, việc nặng anh trai 
phải thay cha vác  
5. Nếu em gái hư, em trai bướng, chị phải thay mẹ dạy, anh 
phải thay cha bảo 
6. Chị sẽ dạy cho biết giã gạo, anh sẽ bảo cho biết cầm cung 
7. Có chiêng đồng, ché bạc hãy để chị giữ 
8. Có la lớn, trống to hãy để anh cất 
9. Đường lên rừng săn thú hãy hỏi anh 
10. Lối ra suối lấy nước hãy hỏi chị 
11. Nếu có em mà chị coi như người dưng, nếu có em mà anh 
xem như người lạ 
12. Ngày không bảo ban, đêm không khuyên răn, để cho 
chúng gây ra việc này, chuyện nọ 
13. Người ta bắt phạt, người ta bắt vạ thì anh  phải chịu, chị 
phải đền 
14. Em hư sai một thì anh chị sai hai. 
 
Điều 134. Pơkăp găh tơdrong oh oei klo adrol kơ pơmai  
1. Pơmai [ôh măt ‘năr adrol kơ oh 
2. ‘Nho\ng [ôh măt khei adrol kơ oh 
3. Pơmai băt peh [a ăh oh oei lơ\m pơdu\k jơ\ng tam băt juă  
4. ‘Nho\ng kiơ\ [ă to\k tơ\ bri ăh jơ\ng oh pơtơm yak  
5. Tơdrong hrat pơmai pu\ adrol kơ oh  
6. Tơdrong trăp ‘nho\ng pe\ adrol  
7. Tơ\ng ning mônh, oh oei klo adrol kơ pơmai  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
230 
8. Tơ\ng ning mônh, oh oei klo adrol kơ ‘nho\ng   
9. Noh oh athei apinh phep pơmai hăm drô hăm nhu\ng. 
Quy định khi em lấy chồng trước chị 
1. Chị được thấy Mặt Trời trước em 
2. Anh được thấy Mặt Trăng trước em 
3. Chị biết giã gạo khi em trong bụng chân chưa biết đạp 
4. Anh đã theo cha lên rừng khi đôi chân em mới tập đi 
5. Việc nhọc chị mang trước em 
6. Việc nặng anh gánh trước em 
7. Nếu sau này, em lấy chồng trước chị 
8. Nếu sau này, em cưới vợ trước anh 
9. Thì em phải xin phép chị bằng  rượu bằng heo.  
 
Điều 135. Xơnong kon hơ ioh hăm me\ [ă yă [ok  
1. 
Kon drăkăn thoi hơdre\ch tơm [a me\, kon dro\nglo thoi 
hơdre\ch [a tơm ba\. 
2. 
Kon kơdrăng vei lăng hnam, kon drăkăn vei tơno\ unh hnam,  
3. 
Vei ao khăn, kơđum kơđo\ng kơxêng yă [ok pơxư\,   
4. 
‘Nho\ng hơmol pơtăl kơ [ă, pơmai kră pơtăl me\. 
5. 
Đe hăp vei lăng teh, năm tơmang var pơgar, 
6. 
Tơ\ng tơm pơ o\ păk, tơm [a tơ\ mir jô tơm ,  
7. 
Tơ\ng tơm rơbua lơ\m klơ\ng răm, tơ\ng oh kơdrăng oh 
drăkăn răm hiong đon, tơdrong ie\, tơdrong tih măng chă, ‘năr 
hu\t, ‘nho\ng hơmol pơtăl [ă apinh, pơmai kră pơtăl me\ tra,  
8. 
Chêng răt đơ\ng dêh Lào ‘nho\ng athei băt, ge ie\ răt đơ\ng 
dêh Kur pơmai athei hơdăh,  
9. 
Kơpen kơjung, ao tanh đơ\ng chăl yă [ok athei le\ ,  
10. Hơgơ\r đôi hơgơ\r pêng atheo hơdăh ,  
11. Hơkă ie\ hơkă tih, kơđum kơđo\ng kơ nơ\m kơpơ\ng   
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
231 
12. Ưh đei bu gơh ôn pơm mu\k kơdih ,  
13. Ưh đei dro\nglo, drăkăn gơh tơgar io\k,  
14. Tơ\ng [ă lôch le# ăn kơ kon, tơ\ng me\ lôch răk ăn kơ kon,  
15. Kon hơmol, kon hơdruch đei axong lơ hloh ,  
16. Yă [ok lôch răk ăn xâu drăkăn, xâu dro\nglo,  
17. Xâu drăkăn thoi kơxêng hnam yă,  
18. Xâu dro\nglo thoi kơdu\ xe\ch kơting [ok,  
19. Kon kơdrăng thoi nuih ppă, kon drăkăn thoi jơhngơ\m me\,   
20. Bơngai vei hơlen teh yă [ok ,   
21. Kon dro\nglo hơmol kiơ\ [ă năm tơ\ mir,  
22. Kon drăkăn hơmol kiơ\ me\ văk đak ,  
23. Đon athei hơbăng, măt athei rơđăh ,  
24. Tơdrong kră xơ\ athei hơdơ\r athei rơbot.  
 
Trách nhiệm con cái đối với ông bà, cha mẹ 
1. 
Con gái như hạt giống cây lúa mẹ. Con trai tựa như giống 
lúa cha. 
2. 
Con trai trông coi nhà cửa, con gái giữ lửa trong nhà,  
3. 
Giữ áo khăn, nong nia ông bà tổ tiên,   
4. 
Anh cả là người thay cha, chị cả là người thay mẹ. 
5. 
Họ trông coi đất đai, viếng thăm rộng vườn, 
6. 
Nếu cây xoài gẫy, cây muỗm chết, cây lúa trên rẫy gốc héo khô,  
7. Nếu cây môn trong đầm tàn lụi, nếu em trai em gái hư 
thân, mất nết, chuyện nhỏ, chuyện to đêm tìm ngày bỏ, dnh cả 
thay cha hỏi, chị cả thay mẹ tra,  
8. Chiêng mua từ nước Lào anh phải biết, ghè to nhỏ mua từ 
nước Miên chị phải rõ,  
9. Khố dài, áo sọc dệt từ thời ông bà phải nắm,  
10. Trống đôi trống ba phải tỏ phải tường,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
232 
11. Gùi to gùi nhỏ, cái nong cái nia trên dưới   
12. Không ai được giấu giếm làm của riêng,  
13. Không người đàn ông, đàn bà được tranh chiếm,  
14. Nếu bố chết để lại cho con, nếu mẹ chết để lại cho con,  
15. Con cả, con út được phần nhiều hơn,  
16. Ông bà chết thì để lại cho cháu gái cháu trai,  
17. Cháu gái như cái nong cái nia của bà,  
18. Cháu trai như các lưng cái sườn của ông,  
19. Con trai như trái tim cha, con gái như hơi thở mẹ,  
20. Người trông coi đất đai ông bà,   
21. Con trai lớn thường lên rẫy theo cha,  
22. Con gái lớn thường cõng nước theo mẹ,  
23. Cái tai phải thông, cái mắt phải sáng,  
24. Chuyện xa xưa phải nhớ phải thuộc 
 
Điều 136. Khôi xoi tơbeh kơ Jơhngơ\m jăn ăn me\ bă  
1. 
Jơ\ng bă pă ke\ jơ\ng me\ pă jăng 
2. 
Jơhngơ\m pă pran, hơkâu jăn kră 
3. 
Kon drănglo vơ\ rơgei, kon drăkăn pran 
4. 
Athei băt jơhngơ\m me\ bă rong ‘me 
5. 
Pôk bơnê kơ me\ bă 
6. 
Hăm minh pôm rơmo  
7. 
Hăm minh pôm nhu\ng 
8. 
Hăm minh j^t tơm xik 
9. 
Vă [ơ\r me\ phlak, klak bă hơ iă. 
 
Tục cúng sức khỏe báo hiếu cho cha mẹ 
1. Chân cha đã mỏi, tay mẹ đã run 
2. Sức cạn, lực kiệt, thân đã già 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
233 
3. Con trai khôn, con gái lớn 
4. Phải nhớ ơn sữa mẹ, công cha 
5. Báo hiếu cha mẹ 
6. Bằng một con bò  
7. Bằng một con heo 
8. Bằng mười ghè rượu 
9. Cho miệng mẹ cười, cho lòng cha vui. 
 
Điều 137: Vei lăng păng io\k yua mu\k drăm yă [ok pơxư\  
1. Pơnhan um klang [ok tơplih hăm kơpô, go\l kong um xem 
plenh yă tơplih hăm rơmo,  
2. Hơmru\k chêng yo\ng me\ tơplih hăm kơpô đơ\ng dêh Lào, 
hơmru\k chêng ie\ [ă tơplih hăm kơpô đơ\ng đeh Kur.  
3. Drăm ie\ yă [ok răk ăn kon xâu, drăm lân brê, kơthau lân 
găm,  
4. G^t đei tơlpih đơ\ng bơngai Jrai tơring pơmơ\t, e\ tơplih 
đơ\ng bơngai Bahnar tơring hle\ch ,  
 
5. Không tanh yă yua đơ\ng chăl xơ\, khăn tanh tơno\ me\ tanh 
đơ\ng oei hơdruh ,  
6. Hră lua kon bri [ok j^t đơ\ng hơmuh, tơlei hră [ă ‘monh 
đơ\ng oei tơdăm,  
7. Go\ kong tih ‘măn đak. go\ kong ie\ ‘măn pai xa,  
8. Hơbe\n klôp tơplih đơ\ng bơngai Lào, ao ‘lơ\ng tơplih đơ\ng 
bơngai Yuan,  
9. Kong [ot ti bơ\ hăm hu, kong cho# ako bơ\ hăm măh,  
10. Kơpô [enh lơ\m klơ\ng, rơmo [enh cham ‘nhe\t ,  
11. Đ6ch kơdrăng tôi đak, đ^ch drăkăn pai por,   
12. Ier [enh rơgong găh pơmơ\t, nhu\ng [enh rơgong găh hle\ch   
13. Kon hơmol pơkăp, kon hơdruch răk vei,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
234 
14. Teh tih ie\ kon xâu gơh yua ,  
15. Kon hơmol đei axong tih hloh, kon hơdruch đei yua xă 
hloh, kon păh hơlam đei axong ie\ hloh  
16. Mu\k atu\m, atu\m băl yua, mu\k atu\m, atu\m răk vei ,  
17. Bơngai ‘lo\ ưh tơgar, bơngai ‘la#p ưh pơjei ,  
18. Đe tơ\ ‘nguaih jâu ưh gơh mơ\ng kiơ\ .  
 
Quản lý và kế thừa tài sản ông bà bố mẹ 
1. Tô hình chim diều ông đổi bằng trâu, âu đồng hình cánh 
hạc bà đổi bằng bò,  
2. Dàn chiêng lớn mẹ đổi trâu từ nước Lào, dàn chiêng nhỏ 
cha đổi bằng trâu từ nước Miên.  
3. Ghè to ghè nhỏ tổ tiên để lại cho con cháu, ghé sứ lớn màu 
đỏ, chậu sành nhỏ màu đen,  
4. Gùi có nắp đổi từ người Jrai hướng Tây, gùi có quai đổi từ 
người Bahnar hướng đông,   
5. Khung dệt bà thường dệt vải từ đời trước, chăn thổ cẩm 
ấm mẹ dệt thời con gái,  
6. Nỏ săn thú ông uốn từ thời còn trẻ, dây cung làm bẫy cha 
thắc từ thời trai,  
7. Nồi đồng to đựng nước, nồi đồng nhỏ nấu ăn,  
8. Váy sọc đổi từ người Lào, áo đẹp đổi từ người Yuan,  
9. Vòng đeo tay bằng bạc, vòng đeo cổ bằng vàng,  
10. Trâu đàn trong đầm, bò bầy trên bãi cỏ,  
11. Nô lệ trai vác nước, nô lệ gái nấu cơm,  
12. Gà đầy chuồng phía tây, heo đầy sàn phía đông,  
13. Con cả quyết định, con út cất giữ,  
14. Đất to nhỏ con cháu đều được hưởng,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
235 
15. Con cả thường được mảnh đất lớn, con út thường được 
mảnh đất rộng, con giữa thường được mảnh đất nhỏ hơn,  
16. Của cải chung cùng nhau sử dụng, của cải chung cùng 
nhau cất giữ,  
17. Người lớn không được giành, người nhỏ không được tranh,  
18. Người trong bàn, người ngoài nói không được nghe.   
 
Điều 138. Klăh axong mu\k tơmam pơxư\  
1. {ơ\t jơhngơ\m me\ xang gleh, jơhngơ\m [ă pă ke\ glơng, noh 
jơhngơ\m kon xang pran ti xang jăng, jơ\ng kon xang jăng 
vă yak ataih  
2. Ăh kră, ti me\ tơtơ\, jơ\ng [ă đei kơjăp 
3. Kon drăkăn pơtăl me\ pu\ đak, peh [a 
4. Kon dro\nglo pơtăl [ă chong mir, proi [a  
5. Truh ‘năr [ă pă đei pran, truh ‘năr me\ pă đei grăng, mul 
meo pơxat kon athei kơchăng, ‘nhe\t pơxat kon choh 
6.  Tơ\ng păh jang kon xang plang đon băt 
7.  Tơdrong kon jang xang tôm nơ\r chu 
8.  Noh mă kon kơtơh dăh kon rong  
9.  Teh, na kon gơh vei jang  
10.  Kơpô gưu, rơmo yo\ng kon gơh yua  
11.  Ching chêng lơ\m hnam kon gơh vei. 
Phân chia tài sản thừa kế  
1. Khi thân mẹ đã mệt, sức cha đã cạn, là khi vai con đủ rộng 
có đôi tay khỏe, là khi chân con đủ to có bước đi dài 
2. Khi về già, tay mẹ đã run, chân cha chẳng còn vững 
3. Con gái thay mẹ gùi nước, giã gạo 
4. Con trai thay cha phát rẫy, trồng lúa 
5. Lỡ sớm mai hơi thở cha yếu, lỡ chiều về hơi thở mẹ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
236 
ngừng, tượng nhà mồ con phải lo, cỏ nhà mả con  dọn 
6. Nếu phần làm con đã trọn chữ hiếu 
7. Phần làm con đã vẹn chữ thảo 
8. Thì dù con đẻ hay con nuôi 
9. Đất đai, ruộng rẫy con được săn sóc 
10. Trâu đực, bò cái con được hưởng 
11. Chiêng ché trong nhà con được giữ. 
 
Điều 139. Mu\k tơmam bơngai tam oei kơ đe  
1. Kon kơdrăng tam đei hơkăn oei hăm me\, kon drăkăn tam 
đei klo oei hăm [ă ,  
2. Oei hăm me\ kon kơdrăng năm pu\ đak, pơyan ‘mi jơmu\l 
pơtăm hăm me\, pơyan phang năm hơnguang hăm [ă.  
3. Oei hăm me\ kon drăkăn pu\ đak, oei hăm [ă kon drăkăn 
athei pai por.  
4. Pơyan ‘mi atu\m hăm me\ năm choh ‘nhe\t tơ\ mir, pơyan 
phang năm pe\ tơ[ăng hăm me\ tơ\ bri,  
5. Go\ tih go\ ie\ me\ răk me\ vei,  
6. Yă hiong noh oei me\, me\ hiong noh oei pơmai oh drăkăn 
dăh mă ‘nho\ng oh dro\nglo.  
7. Mu\k tơmam tih ie\ ‘măn hmo\ hơkâu ,  
8. ‘Măn jơ j^ pơlo\ tro\ tơngie\t, hrôih rơgăh jơ\ng, kơxơ\ rơgăh ti.  
9. Go\l hu ăn yă vei, go\l kong ăn me\ lăng ,  
10. Jên hu athei ăn pơmai răk ,  
11. Tui kiơ\ đon đe nai găh ‘ma, tui kiơ\ đon đe nai găh ‘ngeo,  
12. Tui kiơ\ đe pơhuach mu\k tơmam ăn kơ đe, tui kiơ\ đon ăn 
kơ đe juăt mu\k tơmam po đei ,  
13. Nơ\r yă pơgăn ưh păng, nơ\r [ok akhan ưh vă tui ,  
14. Nơ\r me\ akhan ưh păng, nơ\r [ă pơtho ưh vă vao ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
237 
15. Khenh thoi kon kie\k pơngot, pơgro\ng thoi kơpô vơng 
pơyan phang,  
16. Thoi noh đei tơdrong yoch hăm me\ [ă yă [ok . 
Tài sản người chưa lập gia đình 
1. Con trai khi chưa vợ ở với mẹ, con gái khi chưa chồng ở 
với cha,  
2. Ở với mẹ con trai đi vác nước, mùa mưa trồng tỉa cùng mẹ, 
mùa khô săn thú cùng cha,  
3. Ở với mẹ con gái đi gùi nước, ở với cha con gái phải nấu cơm.  
4. Mùa mưa cùng mẹ lên rẫy làm cỏ, mùa nắng cùng mẹ lên 
rừng hái rau,  
5. Ghè to ghè nhỏ thì mẹ cất, bà trông,  
6. Bà mất còn mẹ, mẹ mất còn chị em gái hoặc anh em trai.   
7. Của cải, tài sản to nhỏ dùng để phòng thân,  
8. Lúc đau đầu, khi đau bụng, sớm mỏi chân, chiều mỏi tay. 
9. Âu bạc phải đưa cho bà giữ, âu đồng phải đưa cho mẹ trông,  
10. Tiền nong phải đưa cho chị cất,  
11. Tùy tiện nghe lời người bên tai phải, tùy tiện nghe lời 
người bên tai trái,  
12. Tùy tiện phung phí của cải cho người lạ, tùy tiện đưa vô 
tội vạ tài sản cho người quen,  
13. Lời bà ngăn không màng, lời ông khuyên không nghe,  
14. Lời mẹ bảo không vâng, lời cha dạy không hiểu,  
15. Dữ dằn như con hổ cái khi đói, ngỗ ngược như trâu điên 
mùa hạ,  
16. Như vậy là có tội với ông bà cha mẹ, 
 
Điều 140. Găh tơdrong axong mu\k ăn kon hơ ioh  
1. Me\ [ă oei erih noh mu\k đei axong ăn kơ hơ ioh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
238 
2. Tơ\ng minh ‘nu lôch, bơngai to truh xơnăm kră  
3. Noh kon hơ ioh [uh nhu\ng,  
4. Cho# tơm xik apinh me\/[ă axong mu\k  
5. Hơvơn tơm pơlei bơ\ng pang, kon pơlei truh lăng  
6. Tơ\ng ưh pu\n đ^ me\ [ă lôch  
7. Mu\k ăn kon dro\nglo tam đei, kon drăkăn tam io\k  
8. Noh ‘nho\ng hơmol lơ\m hnam, pơmai kră kơdih axong  
9. {uh nhu\ng, cho# xik hơvơn tơm pơlei truh,kon pơlei 
ako\m mơ\ng 
10. Kon dro\nglo, kon drăkăn gơh axong mu\k hơto\ băl  
11.  Tơ\ng oh hơdruch tam oei hơkăn, oh drăkăn hơdruh tam 
oei klo, tơ\ng me\ [ă oei erih xang adrin rong kon truh ăh 
kră, noh mu\k tơmam đei axong lơ hloh  
 
Việc chia tài sản cho con cái 
1. Cha mẹ còn sống thì gia tài chưa chia cho con cái 
2. Nếu một người đã chết, người kia già nua tuổi tác  
3. Thì con cái chung nhau giết heo,  
4. Đặt rượu xin cha/mẹ chia gia tài 
5. Mời già làng làm chứng, người làng đến xem 
6. Nếu không may cả hai đều chết 
7. Phần gia tài con trai chưa có, con gái chưa nhận 
8. Thì anh cả trong nhà, chị lớn trong nhà sẽ tự chia 
9. Giết heo, đặt rượu mời già làng đến chứng, làng đến nghe 
10. Con trai, con gái trong nhà đều được chia phần cân nhau 
11. Nếu em trai út chưa vợ, em gái út chưa chồng, khi cha mẹ 
còn sống đã chịu khó nuôi nấng đến khi về già, thì phần 
gia tài được hưởng phần nhiều hơn 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
239 
Điều 141. Găh tơdrong axong mu\k ăn kon hơ ioh atu\m [ă pha 
me\  
1. Teh, kơpô rơmo [ă pơxư\ ăn  
2. Kon kơdrăng hơkăn tơm, kon drăkăn hơkăn goi adoi đei 
yua  
3. Hơkăn tơm noh bơngai huach jơhngơ\m pai por pu\ đak 
adrol hloh  
4. Hơ[o tơ\ mir, tơnuh unh tơ\ hnam hơkăn tơm vei hơdroi 
5. Yuơ teh, mu\k tơmam axong ăn kon hơkăn tơm lơ hloh  
6. Hơkăn goi đơ\ng ro\ng, jang klui hloh noh kon đei axong 
xe\t hloh  
7. Mu\k xang axong, mu\k xang io\k dih bu bơngai noh vei  
8. {ă kră, me\ hiong duh ưh đei bu gơh tơgar. 
Chia tài sản cho con cùng cha khác mẹ 
1. Đất đai, trâu bò của cha để lại 
2. Con trai vợ lớn, con gái vợ lẻ đều được hưởng 
3. Vợ lớn là người đã có công thổi cơm gùi nước trước 
4. Bắp trên nương, bếp trong nhà vợ lớn lo trước 
5. Vậy phần đất đai, gia tài chia cho con vợ lớn phần hơn 
6. Vợ lẻ người đến sau, làm muộn phần con được nhận ít hơn 
7. Phần đã chia, của đã nhận của ai người nấy giữ 
8. Cha có già, mẹ có mất cũng không ai được tranh giành. 
 
Điều 142. Tơdrong yoch tơjră ‘nho\ng oh unh hnam po kơdih   
1. Adrol xơ\ hăp por xo\ng ưh măh, ao hru\k ưh đei tơno\,  
2. Hăp pơngot kơ por ol kơ đak, hăp j^ jăn ưh đei bu vei rong  
3. Muh măt xăh thoi ‘nhe\t gia ưh đei to# chră, thoi tơm tôl ưh 
đei đak,  
4. Apinh pơm đ^ đe năm văk đak, pơm đ^ đe chă poai por 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
240 
5. Đak măt le\ch đei bơngai ăn kơn,  
6. Nơ\r pơkăp hăp kơdih,  
7. Đe năng hăp thoi kon hơ ioh kơtơh,  
8. Hăp xo\ng xa thoi bơngai lơ\m hnam,  
9. Hăp et hơ\t thoi đe tơmoi đơ\ng Lào,  
10. Buk ‘nao hăp gơh kơxu, ao ‘nao hăp gơh pơlơh 
11. Go\ kơpơ\ng go\ kơnơ\m hăp gơh xo\ng atu\m ,  
12. Xik ‘lơ\ng hăp gơh et,  
13. Hăp jing bơngai kh^n thoi kla tơ\ kông,  
14. Jing bơngai pran thoi kơpô bri pơyan phang,  
15. Tơdrong tih hăp juaih, tơdrong ie\ hăp băt,  
16. Kơ ‘năr oei truh kơxơ\, kơmăng ưh oei truh pơgê,  
17. Jang găh ‘ngir, klenh găh ro\ng,  
18. Hơgơ\m kơ wă thoi le\ tơ ‘ngla ,  
19. Lăng ‘nho\ng oh thoi ‘nhe\t bu\k pơyan ‘mi,  
20. Nơ\r ưh tơl, jơva ưh păng ,  
21. Hơtaih hơto\ thoi pơlei pơxe\l yuơ pơrang,  
22. Pơgê yak ưh đei đe băt, kơmăng vih ưh đei bu le\ ,  
23. ‘Nho\ng oh năng thoi rơm re\k,  
24. ‘Nho\ng oh năng thoi ‘long bu\k,  
25. Tơ ‘ngla hnam thoi hơmơ\l ưh kơleng lăng,  
26. Nơ\r ‘lơ\ng ưh vă păng,  
27. Hăp noh bơngai pơm yoch. 
Tội phản bội người thân và ân nhân 
1. Trước kia hắn cơm không đủ no, áo không đủ ấm,  
2. Hắn đói người cho cơm, hắn khát người đưa nước, hắn ốm 
người chăm sóc,  
3. Nhợt nhạt như cỏ tranh không nắng, như dây bí không 
nước,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
241 
4. Xin làm đầy tớ trai đi vác nước, đầy tớ gái đi nấu cơm 
5. Nước mắt rơi có người đưa khăn,  
6. Lời hứa hắn tự nguyện,  
7. Người coi hắn như con gái con trai,  
8. Hắn ăn uống như người lớn trong nhà,  
9. Hắn hút thuốc như người khách bên Lào,  
10. Chăn mới hắn được đắp, áo mới hắn được thay 
11. Nồi trên nồi dưới hắn được ăn cùng,  
12. Rượu ngon hắn được nhấp,  
13. Hắn thành người gan dạ như hổ núi,  
14. Thành kẻ khỏe như trâu rừng mùa nắng,  
15. Việc to hắn thạo, việc nhỏ hắn biết,  
16. Giờ ngày không ở cho đến chiều, đêm không ở cho đến sáng,  
17. Làm đằng trước, trốn đằng sau,  
18. Tùy tiện như ông chủ tự quyết,  
19. Coi người thân như cỏ mục giữa mưa,  
20. Lời không thưa, tiếng không nghe,  
21. Heo hút như làng bỏ hoang vì dịch,  
22. Sáng đi không ai biết, tối về không ai hay,  
23. Người thân xem như cỏ rác,  
24. Người thân xem như cây mục,  
25. Chủ nhà như mây không màng thấy,  
26. Lời hay không màng nghe,  
27. Vậy hắn là kẻ có tội. 
 
Điều 143. Tơdrong yoch teh dong me\ [ă ‘nho\ng oh 
1. 
Hăp han thoi xăng đao dro\nglo lơ\m pơlei găh to,  
2. 
Han thoi xăng ve\ đe drăkăn pơlei găh âu,  
3. 
Thoi hơkăp đe ‘nao bơ\ be\t pơyan jang mir,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
242 
4. 
Thoi ‘mra#m hră ‘nao j^t đơ\ng kră pơlei ăh yan phang,  
5. 
Minh ‘măng to# hăp teh ưh kơ ‘mêm,  
6. 
To# jơhngơ\m noh koh đe ưh hiơ\k,  
7. 
Jơ\ng rơchong pran hăp juă hơtat kơdu\ [ă,  
8. 
Ti hăp jăng teh ăh pơdu\k me\,  
9. 
Hơkâu kră ưh ke\ drơ\ng thoi plei prit bra#p,  
10.  Đak măt jơ jrơ\k tơ\ [o\, đak muh le\ch đom [enh [ơ\r,  
11.  Hăp khenh thoi le\ kơpô vơng yan phang,  
12.  Hăp ‘me# thoi rôih chă vei hơkăn,  
13.  Jơ\ng ti hăp pơ pơ\ thoi đe vơnh,  
14.  Kơmăng ưh băt trong, ‘năr ưh le\ glung ,  
15.  Nhu\ng kreo hăp athei [uh ăn [ă ăh pơgê,  
16.  Kơpô hơkăn hăp athei [uh ăn kơ me\ ăh kơxơ\,  
17.  Xok tơm minh tơm [ar hăp athei cho# tơkang,  
18.  Tanưg hơ\t kră pơlei hăp athei chu\ xơkat.  
 
Tội đánh lại cha mẹ hoặc người thân 
1. Hắn sắc như lưỡi kiếm con trai làng đông,  
2. Bén như lưỡi liềm con gái làng tây,  
3. Như bẫy mới tạo của thợ săn mùa rẫy,  
4. Như cung tên mới vót của già làng mùa khô,  
5. Một cái nóng hắn vụt không nương tay,  
6. Một cái giận hắn chém không thương tiếc,  
7. Chân trai mạnh hắn đạp lưng cha,  
8. Tay trai khỏe hắn đấm vào bụng mẹ,  
9. Thân già lung lay như trái chuối dập,  
10. Nước mắt chảy trên má, nước mũi đọng trên môi,  
11. Hắn hung hăng như trâu điên mùa hạ,  
12. Hắn dữ dằn như voi mùa động đực,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
243 
13. Chân tay hắn vung như một kẻ điên,  
14. Đêm không biết lối, ngày không biết đường,  
15.  Heo đực hắn phải thui cho cha buổi sáng,  
16.  Trâu cái phải mổ cho mẹ buổi chiều,  
17.  Rượu một hai hắn phải khui phải mở,  
18. Ống điếu già làng hắn chạm.  
 
Điều 144. Tơdrong yoch teh me\ [ă 1  
1. 
Gơnơm đei thong đak ro, gơnơm đei teh noh ‘long gơh hon  
2. 
Xơnăm oei ie\ me\ ưh ‘me por, [ă ưh yâu ăn ka 
3. 
Pơm thoi yơ gơh đei ‘năr pu\ đak, peh [a 
4. 
Xơnăm oei ie\ me\ ưh pơtho yak jơ\ng, [ă ưh pơhrăm ăn kơdâu  
5. 
Thoi yơ gơh đei ‘năr băt che\p hră pơnăh kon bri, che\p 
tơnuh ching chêng  
6. 
Noh mă nơ\r [ă pơtho ưh păng, nơ\r me\ akhan ưh chu  
7. 
Hăp tôh [ă, tap me\,  
8. 
Lăng kơdih po tih hloh rôih pran hloh kie\k 
9. 
Đak krong pơm thoi yơ gơh ro găn tu 
10. Ka thoi yơ gơh erih tơ\ kông  
11.  Hăp pơma hloh tơdrong, pơm ưh kơlăp 
12. Hăp đei tơdrong yoch athei xek tơlang. 
 
Tội đánh lại cha mẹ 1  
1. Nhờ có nguồn nước mới chảy, nhờ có đất cây mới mọc 
2. Thuở nhỏ mẹ không mớm cơm, cha không đút cá 
3. Làm sao có ngày biết gùi nước, giã lúa 
4. Thuở bé nếu mẹ không dạy cho đi, cha không tập cho chạy 
5. 
Làm sao có ngày biết cầm nỏ bắn thú, cầm dùi đánh chiêng 
6. Vậy mà lời cha bảo không nghe, lời mẹ dạy không vâng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
244 
7. Hắn lại đánh cha, tát mẹ,  
8. Coi mình lớn hơn voi, mạnh hơn hổ 
9. Sông làm sao chạy vượt qua nguồn 
10. Cá làm sao sống ngoài dòng suối 
11. Hắn đã nói quá lời, làm quá điều 
12. Hắn là kẻ có tội phải đem ra xét xử. 
 
Điều 145. Tơdrong yoch tôh me\ [ă 2  
1. 
Tơ[ăng tih gơnơm đei pơle,  
2. 
Păk kê gơh kơdâu gơnơm đei ‘long ,  
3. 
Hla jơk gơnơm đei tơm rơh,  
4. 
Đak gơh ro gơnơm đei tu ,  
5. 
Bơbu\ng rông kơjung gơnơm đei jrăng,  
6. 
Por ‘nhot x^n gơnơm đei unh,  
7. 
Jơ\ng kon yak gơnơm đei kơdu\ [ă pu\ 
8. 
Kơ\l kon hơbe\ch gơnơm đei plei nuih me\,  
9. 
Bơngai kơtul noh athei pơtho mă tro\,  
10.  Đon đe kl^k noh athei pơtho vă hơbăng,  
11.  Kon kơdrăng hơlăh jang mir noh athei pơtho akhan,  
12.  Kon drăkăn hơlăh pu\ đak noh me\ athei pơtho,  
13.  Me\ pơma hăp ưh kơtơ\ng mă ti tơtreh 
14. [ă pơma hăp ưh kơtơ\ng mă jơ\ng juă. 
15. Thoi noh hăp jing bơngai pơm yoch. 
 
Tội đánh lại cha mẹ 2 
1. Cây măng lớn là nhờ có le,  
2. Tắc kè chạy là nhờ có cây,  
3. Lá cây xanh là nhờ có gốc,  
4. Nước có chảy là nhờ có nguồn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
245 
5. Nóc nhà rông cao là nhờ có cột,  
6. Cơm canh chín là nhờ có lửa,  
7. Chân con bước nhờ lưng cha cõng,  
8. Đầu con khôn là nhờ tim mẹ,  
9. Kẻ ngu thì phải dạy cho tỏ,  
10. Tai người điếc thì phải làm cho thông,  
11. Con trai lười phát rẫy thì cha phải khuyên,  
12. Con gái biếng gùi nước thì mẹ phải dạy,  
13.  Mẹ nói hắn không màng nghe mà tay lại vung,  
14.  Cha dạy hắn không màng nghe mà chân lại đạp,  
15.  Như vậy hắn là kẻ có tội. 
 
Điều 146. Kon hơ ioh prơih le# me\ [ă jăk tơ\ pơlei nai  
1. Me\ [ă rơneh hăp, hơkâu [ă kră kue hăp ưh păng, 
2. Hơkâu me\ hơke\ hăp ưh kơchăng, 
3. Hơkâu [ă yuơ hăp mă thoi [a ôm bu\k,  
4. Hơkâu me\ yuơ đơ\nghăp mă thoi ‘nhe\t choh he\ch  
5. Noh mă dang ei tih vơ\, kơ\l vao, 
6. Hăp prơih le# me\ [ă năm tơ\ pơlei nai , 
7. Kơ\l hăp xang hiơt, đon hăp ưh đei băt , 
8. Đak pơ uh bă rong, đơ\ng xơnăm tam gơh bo#k,  
9. Jơhngơ\m me\ ‘me đơ\ng tam gơh kơdâu , 
10. Hăp noh bơngai đei tơdrong yoch tih hăm bă, 
11. Hăp noh bơngai pơm yoch hlăm hăm me\, 
12. Tơ\ng kơ\l hăp ưh wă păng, 
13. Tơ\ng đon hăp ưh chiu hlôh tơdrong hăp xang pơm yoch, 
14. Noh mu\k tơmam me\ bă răk ăn, 
15. Minh păh hăp duh ưh gơh yua, 
16. {ar păh hăp duh ưh gơh io\k . 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
246 
Con cái bỏ cha mẹ đi ở làng khác 
1. Cha mẹ  sinh ra hắn, thân cha yếu hắn không màng tới, 
2. Thân mẹ gầy hắn không màng đến, 
3. Thân cha vì hắn mà như lúa đã mục,  
4. Thân mẹ vì hắn mà như cỏ đã nát, 
5. Vậy mà nay người đã lớn, đầu đã khôn, 
6. Hắn đã bỏ cha, mặc mẹ mà đi làng khác, 
7. Đầu hắn đã quên, tai hắn không còn nhớ, 
8. Công cha nuôi, từ thuở chưa biết đi,  
9. Công mẹ dưỡng từ khi chưa biết chạy, 
10. Hắn là kẻ đã mang lỗi lớn cùng cha, 
11. Hắn là kẻ đã mang tội nặng với mẹ, 
12. Nếu đầu hắn không chịu nghe, 
13. Nếu tai hắn không chịu hiểu việc lỡ lầm hắn đã làm, 
14. Thì của cải, tài sản cha mẹ để lại, 
15. Một phần hắn cũng không được hưởng, 
16. Hai phần hắn cũng không được nhận. 
 
Điều 147. Tơdron me\ bă teh dong kon hơ ioh  
1. Tơ\ng bă tôh kon hơ ioh krưp, tơ\ng me\ lach kơ koh hloh 
tơdrong  
2. Hrôih kơtơ\ng nơ\r nhơ\m, kơxơ\ păng nơ\r hmoi  
3. Đak măt le\ch, đak muh ro 
4. Pơm hơkâu jăn hăp j^, pơm hơkâu jăn po bra#p 
5. Hăp yuơ hli mă muh măt xăh tơlie\l, hăp yuơ j^ mă nhơ\m or 
ơh ol 
6.  Minh ‘nu pơtho akhan ưh gơh, pêng ‘nu akhan ưh đang 
7.  Noh me\ [ă đe hăp pă gơh rong ‘me đe hăp bơih. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
247 
Tội cha mẹ bạo hành con cái 
1. Nếu cha đã đánh con quá tay, nếu mẹ đã mắng con quá lời 
2. Sớm nghe tiếng khóc, chiều nghe tiếng than 
3. Nước mắt chảy, nước mũi trào 
4. Khiến toàn thân nó đau, khiến toàn mình nó bầm 
5. Nó vì sợ mà tím tái mặt mày, nó vì đau mà vật và than khóc 
6. Một người khuyên không được, ba người nói không xong 
7. Thì cha mẹ chúng không còn quyền được nuôi nấng chúng 
 
Điều  148. Dôm bơngai thông măng huang đai  
1. Hăp thông mang thoi kơpô pơyan to#, huang đai thoi đe ưh 
kơ đei hnam 
2. Pơgê găh hle\ch, kơxơ\ găh pơmơ\t 
3. ‘Năr hăp tep thoi drăkăn pu\ nge, kơmăng hăp yak thoi kon 
bri chă tơmam xa 
4. {ă ưh kơ le\, me\ ưh kơ băt 
5. Por hăp xo\ng găh kok, ‘nhot hăp rơih xa găh ‘lơ\ng  
6. ‘Nhe\m [âu phu kơ [ă hăp [uh, xik ‘lơ\ng kơ ma hăp et 
7. Hăp nhen hră tăng tơlei, nhen ‘nhik hơ\l pă han, nhen xăng 
‘nhueng tơgơ\ tơhna 
8. Jơ\ng ngeo tam yak jơ\ng ‘ma hlôi kơdâu, ti tam jang mă [ơ\r 
‘meh xa 
9. Măt tam kơ ‘nh^p mă kơ\l hlôi tep, đon tam kơd^p mă hlôi kl^k 
10. Tơnuh unh rông hăp ưh hli, 
11. Ggra#m kơmlat hăp ưh mơ\ng, xăng đao dro\ nglo hăp le# tong 
ane# pơlei. 
12. Tơpen guăng ‘lơ\ng hăp klơ\m tơ\ bri,  
13. nhen kơpô vơnh pơyan phan ưh kơ lap, nhen klang pôk 
hmoi kơmăng ưh kơ păt, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
248 
14. {ơ\t hăp tih thoi le\ kơxêng, klak hăp tih thoi kơđo\ng.  
15. Ti hăp kơjing thoi ‘long jra pơjâu, nuih hăp pơlo\n đon hăp kl^k 
16. {ă akhan ưh mơ\ng, me\ pơtho ưh kiơ\ 
17. Rông hăp athei truh vă hơdăh, kră pơlei hăp athei mơ\ng vă 
kơ vao 
18.  Athei pơm ăn kơ hăp hlôh kơlăng đon, kơ\l hăp atheovao 
noh mă le# 
Những kẻ lang thang lêu lổng 
1. Hắn lang thang như trâu điên mùa hạ, lêu lỏng như một kẻ 
không nhà,  
2. Sáng ở bên đông, chiều bên tây,  
3. Ngày hắn ngủ như đàn bà có chửa, đêm hắn đi như con thú 
rình mồi,  
4. Mẹ không biết, cha không hay,  
5. Cơm hắn ăn phần trắng, canh hắn chọn phần ngon,  
6. Thịt thơm của cha hắn nướng, rượu thơm của cậu hắn uống,  
7.  Hắn như cung tên đã chùng dây, như cây cuốc đã cùn 
lưỡi, như con dao nhọn đã gẫy mũi,  
8.  Chân trái chưa bước chân phải đã chạy, tay chưa làm mà 
mồm đã nhai,  
9.  Mắt chưa nhắm nhưng đầu đã ngủ, tai chưa bịt mà đã điếc,  
10.  Bếp nhà rông hắn không sợ,  
11.  Tiếng sấm sét hắn không màng,  
12.  Kiếm đao đàn ông hắn bỏ giữa làng, khố hoa khố sọc 
hắn vứt ngoài rừng,  
13.  Như trâu điên mùa hạ không biết mệt, như con cú kêu 
đêm không biết dừng,  
14.  Miệng hắn rộng như cái nơm, bụng hắn rộng như cái nong,  
15. Tay hắn dài như gậy thầy bói, tim hắn chai, tai hắn điếc,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
249 
16.  Cha bảo cũng mặc, mẹ dạy không màng,  
17.  Nhà rông hắn phải đến cho tỏ, già làng hắn phải nghe để 
cho thông,  
18.  Phải làm cho hắn thông cái tai, sáng cái đầu mới thôi.  
 
Điều 149. Pơkăp pơgơ\r pơkong oei hơkăn goi  
‘’Moih oei hơkăn goi, bơngai klo athei apinh phep hơkăn 
tơm păng athei hru\ mu\k ăn bơngai âu. Mu\k hru\ athei pơjao ăn 
hơkăn tơ\ anăp tơm plei. Pơkong hăm hơkăn goi athei pơm ie\ đe\ch. 
{ơ\t pơgơ\r pơkong păng xik, pơkong păng por, bơngai klo păng 
[ar ‘nu hơkăn athei truh tôm, cho\ng mă adro# bơngai klo păng 
hơkăn goi đe\ch gơh che\p đing xik păng por axong ăn dih băl. Ăh 
et pơkong tep, pêng ‘nu adoi [^ch cho\ng mă ưh gơh tơplih buk. Et 
jur yâu ưh đei pơgơ\r. Đơ\ng noh tơ\ ro\ng bơngai klo krao hơkăn mă 
mônh noh hơkăn tơm păng hơkăn mă [ar noh hơkăn goi. Ăh 
kơmăng pơđ^ pêng ‘nu adoi tep atu\m minh lăm. Dôm tơdrong jang 
mă adrol ki hơkăn tơm jang noh dang ei hơkăn goi athei jang đ^. 
Hơkăn tơm hlôi io\k tơmam hru\ đơ\ng klo noh ưh gơh gar kiơ bơih. 
Tơ\ng ưh chu, noh bơngai klo gô tơkêng păng athei pơdreo le# dôm 
tơmam xang hru\ păng duh gơh vei hơkăn goi’’. 
Quy định thực hiện lễ cưới vợ lẻ, tài liệu Nguyễn 
Kinh Chi tr. 223 
Muốn cưới vợ lẻ, người chồng phải xin phép vợ lớn và 
phải bồi của cho người này. Của bồi phải đem giao cho vợ trước 
mặt ông tơmplei. Đám cưới vợ lẻ làm giản tiện hơn. Khi làm các 
lễ pơkong păng sik, pơkong păng por, người chồng và hai người 
vợ đều có mặt cả, nhưng chỉ người chồng và người vợ lẻ trao đổi 
cần và cơm thịt cho nhau. Khi làm lễ pơkong tep, ba người đều 
nằm nhưng không thay đổi chăn mền. Lễ đi xúc không làm. Từ đó 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
250 
về sau người chồng gọi vợ lớn là akan tơm (vợ gốc) và vợ lẻ là 
akan goi (vợ ngọn). Ban đêm cả ba người đều ngủ chung một 
phòng. Bao nhiêu công việc ngày trước vợ lớn làm thì nay vợ bé 
phải cáng đáng lấy cả. Người vợ lớn đã nhận của bồi thường của 
chồng rồi thì không được ghen tuông gì nữa. Nếu lôi thôi, người 
chồng kiện và đòi của lại mà vẫn có quyền giữ lấy vợ bé.  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
251 
APĂNG MĂ 3: TƠNGĂM VEI MU|K TƠMAM PĂNG PƠM 
YOCH TƠNGĂM VEI MU|K DRĂM   
CHƯƠNG 3: QUAN HỆ SỞ HỮU TÀI SẢN VÀ XÂM PHẠM 
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN 
 
Điều 150. Tơdrong axong teh oei, teh choh jang lơ\m tơpôl kon 
pơlei  
1. Rơmo đei tơpôl, kơpô đei khul 
2. Kon bơngai erih đei me\ đei bă, đei ‘nho\ng oh tơring âu 
tơring to 
3. Tơdrogn tro\ atu\m jang, tơdrong yoch atu\m pơtho băl 
4. Ka lơ\m thong atu\m rôp, kon bri brăh atu\m hơnguang, dak 
lơ\m hơdra#m atu\m xo\ nhă  
5. Tơ\ kơpơ\ng đei plenh tơ\ kơnơ\m đei the, tơ\ kơnơ\m đei yang 
đak, tơ\ kơpal đei yang kông  
6. ‘Moih bơ\ hnam lơ\m pơlei, ‘moih chong mir lơ\m bri  
7. Yang teh athei xoi, yang bri athei apinh 
8.  Athei pơtruh nơ\r hăm tơm pơlei, kon pơlei athei băt 
9.  Kră pơlei axong teh bơ\ hnam, axong teh jơmu\l [a 
10.  Vă lăp đon bơngai tơring hle\ch, vă phiơ\k jơhngơ\m bơngai 
tơring pơmơ\t 
11.  Teh xang axong, đak krong xang klăh, noh ưh đei bu gơh 
tơgar, gơh io\k. 
Việc phân chia tài sản, đất đai trong làng 
1. Con bò có bầy, con trâu có đàn 
2. Con người sống có cha có mẹ, có anh làng trên, có em 
xóm dưới 
3. Việc đúng cùng làm, việc sai trái cùng bảo 
4. Cá trong suối cùng bắt, thú trong rừng cùng săn, nước 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
252 
trong nguồn cùng uống  
5. Trên có trời thì dưới có đất, dưới có thần sông, trên có thần núi  
6. Muốn dựng nhà trong làng, muốn phát rẫy trong rừng 
7. Thần đất phải cúng, thần rừng phải xin 
8. Già làng phải thưa, người làng phải biết 
9. Già làng phân đất dựng nhà, chia đất trồng lúa 
10. Cho vừa lòng làng phía đông, cho bằng lòng làng phía tây 
11. Đất đai đã phân, sông suối đã chia, thì người không được 
tranh, kẻ không được giành nữa. 
 
Điều 151. Tơngăm gơh pơgơ\r teh plei 
1. ‘Nhik đei bơngai tôi, tơgăk đei bơngai che\p 
2. Tơm ie\ đe chong, ‘long tih đe koh  
3. ‘Nhe\t uh đe choh,  
4. Đak pơ uh kơdu\, đak măt kơtơh 
5. Jơhngơ\m xang tuh, đak pơ uh xang huăng 
6. Tơlei xang cho# tơm ‘long 
7. Gơ\ng ga xang tơ\t ăh pơga 
8. Teh đơ\ng dang ei xang đei tơm  
9.  Pơgar đơ\ng âu xang đei bơngai  
10.  Bơngai tơm hiong noh teh răk ăn kơ kon 
11.  Tơm teh lôch noh teh le# ăn kơ xâu 
12.  Bơngai pơlei to ưh gơh truh tơgar  
13.  Bơngai tơring âu ưh đei bu gơh io\k 
 
 Quyền sở hữu đất đai của làng 
1. Cuốc người vác, sà gạc người mang 
2. Cây nhỏ người phát, cây to người chặt  
3. Cỏ dại, bụi gai đã dọn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
253 
4. Mồ hôi trên lưng, nước mắt trước ngực 
5. Công người đã đổ, sức người đã làm 
6. Vòng dây đã quấn gốc cây 
7. Cây nêu đã cắm góc vườn 
8. Đất từ nay đã có chủ 
9. Vườn từ đây đã có người  
10. Người chủ lỡ mất thì phần đất cho con 
11. Người chủ lỡ mất thì phần đất cho cháu 
12. Kẻ làng trên không ai được chiếm 
13. Người làng dưới không ai được đoạt 
 
Điều 152. Găh xơnong tơ ‘ngla teh đei yua tơ\ng năm tơmang the  
1. Teh thoi kơdu\ đơ\ng chăl yă [ok, teh thoi hơngiăng đơ\ng 
chăl dơnơm ,  
2. Pêng xơnăm minh ‘măng năm apong ,  
3. Năm apong tơm jri hơlem teh pơlei ,  
4.  Hli tơm tu\ng đe pơm gru hiong, hli tơm ‘long jru kơ\l pơlei 
đe koh, hli tơm hra kơ\l đak păk tơgơ\,  
5.  Hli găh hle\ch đei bơngai dơ\t trong, hli găh pơmơ\t đei 
bơngai găn trong ,  
6.  Teh hli đe truh tơgar,  
7.  Teh yă [ok noh ‘măn ăn xâu, teh me\ [ă noh ‘măn ăn kon, 
kon kơdrăng đei axong, kon drăkăn đei klăh   
8.  Tơm teh oei đei teh răk vei, tơm teh oei đei teh vei hơlen, 
tơm teh lôch noh kon xâu vei,  
9.  Pơlei pơla athei băt, kơtum kơto\ng athei hơdăh   
10.  Pêng xơnăm minh ‘măng axong phe [a, pêng xơnăm minh 
‘măng plang ăn ier, pêng xơnăm minh ‘măng xoi tơbeh 
jơhngơ\m jăn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
254 
11.  Jơ\ng tơm teh kơjăp, ti tơm teh pran,  
12.  Hơlam teh ưh đei bu kh^n axong ,  
13.  Tơm jri kơ\m đak ưh đei bu kh^n pơrăm,  
14.  Tơm hra kơ\l pơlei ưh đei bu kh^n kơ\l,  
Quyền lợi người quản lý đất đai dòng họ 
1. Đất đai như cái lưng từ thời ông bà, đất đai như bờ vai từ 
thời tổ tiên,  
2. Ba năm một lần chân đến thăm,  
3. Thăm cây đa tranh giới của làng,  
4. Sợ cây tùng đánh dấu bị xóa, sợ cây đa đầu rừng bị đốn, sợ 
cây sung đầu nguồn bị ngã,  
5. Sợ hướng đông có người chặn lối, sợ hướng tây có người 
ngăn đường,  
6. Đất đai sợ người lấn chiếm,  
7. Đất ông bà thường dành cho cháu, đất cha mẹ thường dành 
cho con,  
8. Con trai được phân, con gái được chia  
9. Chủ đất còn thì đất phải trông, chủ đất còn thì đất phải coi, 
chủ đất chết thì con cháu giữ,  
10. Bon làng phải biết, dòng họ phải rõ  
11. Ba năm một lần biếu thóc lúa, ba năm một lần biếu rượu 
gà, ba năm một lần cúng sức khỏe,  
12. Đôi chân chủ đất vững, đôi tay chủ đất dẻo,  
13. Ranh giới đất không ai dám phân,  
14. Cây đa đầu nguồn không ai được phá, cây sung đầu làng 
không ai được đốn.  
 
Điều 153 Xơkơ\t xơlam teh păng tơdrong yoch tơgar teh  
1. ‘Long gơ\ng pơm gru mum pơgar  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
255 
2. Trong tơmo pơkăp jih mir 
3. Trong tơlei văr ja#p tơm ‘long   
4. Tơlei xang đei ‘lek kơđoh  
5. Pơgar thoi noh xang đei bơngai  
6. Teh thoi noh xang đei tơm  
7. Thoi noh mă ‘long gơ\ng pơm tơdra hăp ưh mơ\ng  
8. Trong tơlei văr tơm ‘long hăp duh ‘mơng 
9. Măk jơhngơ\m jăn bơngai tuh, mă đak pơ uh đe huăng  
10.  Hăp khenh thoi kie\k hrăh, hăp kơne# thoi kie\ kơne# 
11.  Teh hăp tơgar, đak krong đak glung hăp io\k vei  
12.  Hăp noh bơngai pơm nuih hloh kơ đe  
13.  Thoi noh athei xek tơlang đơ\ng đe hăm hăp. 
Xác định ranh giới và tội xâm chiếm đất đai 
1. Cây nêu làm dấu góc vườn 
2. Hàng đá xếp chặt bờ rẫy 
3. Vòng dây đã quấn quanh gốc  
4. Ðoạn cây đã được tước vỏ 
5. Vườn như thế là đã có người 
6. Đất như thế là đã có chủ 
7. Vậy mà, cây nêu đã làm dấu hắn cũng mặc 
8. Vòng dây quấn gốc cây hắn cũng kệ 
9. Mặc cho công sức người bỏ, mặc cho mồ hôi người rớt 
10. Hắn hung như co cọp đói, hắn dữ như con quỷ ác 
11. Đất đai hắn chiếm, sông suối hắn đoạt 
12. Hắn là kẻ to gan lớn mật 
13. Như vậy phải có việc xét xử giữa người ta với hắn. 
 
Điều 154 . Tơdrong tơgar teh  
1. ‘Long gơ\ng bu to\t ăh mum pơgar 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
256 
2. Tơlei bu văr ăh tơm ‘long  
 
3. Tơdrong kơ ‘năr tam hơdăh, kơmăng tam rơđong  
4. Tơdrong bơngai âu tơgar tơmam bơngai to 
5. Tơxu\l tơxa\l thoi tơlei brai pơchuă 
6. Tơdrong pơlei tơ\ hơla athei apinh, pơlei kơpơ\ng athei tra 
7. Hơ ioh athei băt bơngai kră athei le\  
8. Tơdrong athei pơm hơdăh măng năr  
9. Kră pơlei athei xek tơlang mă tro\ đon pơlei pơla  
10.  Kră pơlei athei xek tơlang mă tro\ đon đe kueng [ôt 
11.  Tơdrong tro\ tơdrong yoch athei hơdăh. 
 
Việc tranh chấp đất đai 
1. Cây nêu ai cắm góc vườn 
2. Cuộn dây ai quấn gốc cây 
 
3. Chuyện ban ngày chưa rõ, ban đêm chưa tỏ  
4. Điều người này giành người kia tranh 
5. Nhập nhằng như sợi tơ rối 
6. Chuyện làng dưới phải hỏi, làng trên phải tra 
7. Trẻ con phải biết người già phải hay 
8. Chuyện phải làm cho rõ ngày, tỏ đêm 
9. Già làng phải xử cho vừa lòng người trên 
10. Già làng phải xử cho phải lòng người dưới 
11. Chuyện đúng chuyện sai cần phải rõ. 
 
Điều 155.Yoch găh tơgar the  
1. Teh pơlei pơla khul hăp truh tơgar 
2. Bri yang linh hăp truh io\k 
3. Đak krong oei ro khul hăp truh bơ\t 
4. Đak glung ro măng năr hăp truh kơd^p 
5. Kung hnam pơdro\ng hăp truh phă 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
257 
6. Pra hnam đe hin hăp truh juă pơrăm 
7. Pơla rôih tơ\ [ơ\r hăp truh kăt 
8. Hơke rơmaih hăp truh gơ\ 
9. Hơkro# tơ\ ro\ng rôih hăp truh juă 
10. Mir găh hle\ch hăp truh tơgar 
11. Mir găh pơmơ\t hăp truh pơj^p 
12. Hăp ‘meh tơjră hăm rơmaih lơ\m bri 
13. ‘Meh pơlong năng hăm kla tơ\ kông 
14. Hăp khenh nhen xa tro\ pơgang kơne# 
15. Nhen ko\ vơng yan phang ưh kơ băt trong 
16. Nhen kơpô kho\nh yan to# ưh băt glung 
17, Thoi nohhăp yoch hăm pơlei pơla 
      18, Thoi noh hăp hơjăm hăm tơ ‘ngla teh 
     Tội xâm chiếm đất đai 
1. Đất đai làng người hắn đến chiếm,  
2. Rừng thần linh hắn hắn đến đoạt,  
3. Nước sông đang trôi người hắn đến chặn,  
4. Dòng suối đang reo hắn đến chặn,  
5. Cầu thang nhà giàu hắn đến phá,  
6. Hiên nhà người nghèo hắn đến giẫm (nát),  
7. Ngà trên miệng voi hắn đến cướp, 
8. Sừng trên đầu tê giác hắn đến bẻ,  
9. Nài trên lưng voi hắn đến xô,  
10.  Rẫy hướng đông hắn đến lấn,  
11.  Rẫy hướng tây hắn đến xâm (phạm),  
12.  Hắn muốn thử sức với tê giác trong thung,  
13.  Muốn thử lòng với cọp beo trên núi,  
14.  Hắn to gan lớn mật như ăn phải ngãi dữ,  
15.  Như chó điên mùa hè không biết lối,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
258 
16.  Như trâu điên mùa hạ không biết đường,  
17.  Như vậy là hắn có tội với làng,  
18. Như vậy là có lỗi với người chủ đất,  
 
Điều 156. Tơdrong yoch tơgar jih teh đe nai  
1. 
Diưnơm ‘long pơm tơdra duh oei  
2. 
Trong tơmo pơkăp tam mă tơdro\ 
3. 
Tơdrong axong teh pơm tơdrra xang đei đơ\ng xơ\  
4. 
Tơdrong pơtăm ‘long pơm kơdranh xang đei đơ\ng hơdroi 
5. 
Mă dang ei hăp pơm hơlơ\k ăh kơ ‘năr  
6. 
Pơm tơdrong ưh hơdăh ăh kơmăng  
7. 
Tơm ‘long jih trong hăp ‘moih tơgar  
8. 
Teh jih mir hăp ‘meh io\k  
9. 
Hăp noh bơngai ưh đei tơpăt, ưh ‘lơ\ng , 
10.  Hăp pơm ‘me# hăm bơngai hin, ưh phep hăm đe pơdro\ng  
11.  Tơdrong yoch hăp athei xek tơlang  
         Tội lấn chiếm bìa rẫy người khác 
1. Gốc cây làm dấu vẫn còn 
2. Hàng đá xếp chưa bị lay 
3. Chuyện phân đất làm dấu đã có từ lâu 
4. Việc trồng cây làm ranh đã có từ trước 
5. Mà nay hắn lại dở trò mập mờ giữa ban ngày 
6. Làm trò mờ mịt giữa đêm tối 
7. Cây bìa rẫy hắn muốn chiếm 
8. Đất bìa rẫy hắn muốn lấn 
9. Hắn là kẻ đứng không ngay, ở không lành, 
10. Hắn bắt nạt kẻ nghèo, xấc xược với người giàu 
11. Tội của hắn phải đưa ra xét xử  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
259 
Điều 157. Găh tơgar teh bơngai nai  
1. Teh mir đei bơngai vei kơlih kiơ pơjei 
2. Teh na đei bơngai jang kơlih kiơ tơgar  
3. Kron đei đak ro kơlih kiơ bơ\t 
4. Bri ‘long đei yang kơlih chă pơlu\k 
5. Tơm pr^t le\ch yo\k kơlih kiơ chă koh 
6. Hnam đei tơ ‘ngla kơlih kiơ xoh 
7. Chêng đe oei tôn kơlih kiơ dơ\t ti 
8. Hơgơ\r oei re thoi yơ gơh kơd^p nơ\r 
9. Găh ro\ng đe ưh kơ lăp 
10. Găh anăp đe ưh kơ chiu 
11. Yang hơpang h^l, yă [ok prơih 
12. Bơngai chă tơgar teh, phă bri 
13. Xư chuih [ơm nuih teh 
14. Ge tơdrô kơpô athei pơkra 
15. Athei [uh nhu\ng kreo vă chruih 
16. Tơdrong yoch tih ie\ hăp athei tơbang  
 
Về tội lấn chiếm đất đai của người khác 
1. Đất rẫy có người trông sao lại lấn,  
2. Đất ruộng có người làm sao lại chiếm,  
3. Sông có nước đang trôi sao đến ngăn,  
4.  Rừng cây có thần linh sao đến quấy,  
5. Cây chuối đang ra hoa sao đến chặt,  
6. Nhà có chủ sao lại đến đốt,  
7. Chiêng người đang gõ sao lại ngăn đôi tay,  
8. Trống đang kêu sao cản được tiếng,  
9.  Đằng trước người không ưng,  
10.  Đằng lưng người không chịu,  
11.  Thần linh giận dỗi, ông bà quay đi,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
260 
12.  Kẻ đất đến chiếm, rừng đến phá,  
13.  Hắn đã chọc trúng tim của đất,  
14.  Năm trâu, ba rượu hắn phải nộp,  
15.  Lợn thiến ba gang hắn phải thui,  
16. Tội to tội nhỏ hắn phải nhận phải khai.  
 
Điều 158. Xoh mir unh xa rok truh mir đe  
1. Hnam minh pơtir, mir minh jih 
2. Thong đak yua atu\m, rông minh bơbu\ng, trong năm tơ\ mir 
atu\m anih oei .  
3. ‘Nhe\t gia atu\m choh, ‘nhe\t uh atu\m chong  
4. {a đum dreng, ‘nhik tơgloh gơ\r atu\m têm 
5. Hlak ‘nhik [enh, tơm kro xang ruh  
6.  Kơtơ\ng ang ôn, tro\ yoch ưh vă ră  
7.  Mir đe ‘nhe\t gia tam mă kro, mir đe tam choh đang  
8.  Unh xa ie\ noh ưh đei tơdrong kiơ, unh xa tih noh unh xa 
rok răm tơhlu   
9.  Kial tơhlu bluh truh mir đe, [a unh xa tơ ‘ngla ưh băt   
10.  Tơdrong yoch xoh unh athei chiu, yoch xoh mir đe athei roi   
11.  Unh xa mir đe pơm yang hri chơke jăk, unh xa mir đe pơm 
yang hri pơngơ\t  
12.  Pơm unh xa mir đe athei pơ ‘nguaih, pơm unh xa hơdrơ\ng 
đe athei hru\  
13.  Athei pơxru\ hăm ier, hăm nhu\ng, athei xoi kơ yang hăm xik 
tơm, hăm chêng 
14.  Ưh gơh io\k pơxru\ lơ dêh hnang, [ar păh athei tơgu\m dih băl.  
15.  Athei pơ ‘lơ\ng tơ\ng đei xek tơlang, atu\m băl xa ‘nhe\m ier, 
‘nhe\m nhu\ng, atu\m băl et xik tơm 
16.  Ưh gơh tơm^l, hơreh băl  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
261 
Đốt rẫy cháy rẫy người khác 
1. Nhà một dãy, rẫy một bờ 
2. Nguồn nước dùng chung, nhà rông một nóc, đường lên rẫy 
cùng chỗ cùng nơi.  
3. Cỏ tranh cao cùng nhổ, cỏ cú nhỏ cùng dẫy 
4. Lúa vàng bông cùng tuốt, cuốc lỏng then cùng chêm 
5. Nhát cuốc đã đầy, cây khô đã rụng 
6. Tin lại dấu, xấu tốt không được báo 
7. Rẫy người cỏ tranh chưa ngả, lá chưa khô, rẫy người còn 
chưa phát xong 
8. Lửa cháy nhỏ thì không sao, lửa cháy lớn thì phải nói, lửa 
cháy lan tàn bị thổi  
9. Gió đưa sang rẫy nhà người, lúa bị cháy chủ không biết  
10. Lỗi người đốt lửa phải nhận, sai người đốt rẫy phải thưa  
11. Cháy rẫy người làm mất hồn lúa kê, cháy rẫy người làm 
mất hồn lúa nhe 
12. Làm cháy rẫy người ta phải dọn, làm cháy chòi người khác 
phải đền 
13. Phải phạt vạ bằng gà, bằng lợn, phải cúng yang bằng ché, 
bằng chiêng 
14. Không được đòi đền bồi quá nhiều, hai bên phải giúp đỡ nhau.  
15. Phải bình thường khi đã hòa giải, cùng nhau ăn thịt gà, thịt 
lợn, cùng nhau uống ché rượu với nhau 
16. Không được hận thù, ghét bỏ nhau 
 
Điều 159. Tơdrong yoch tơgar io\k mu\k tơmam đe nai  
1. Hăp ưh đei apinh mă io\k tơmam đe, hăp ưh tơroi mơng mă 
io\k tơmam đe 
2. Hăp io\k tơdrong pran tơdrong kh^n 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
262 
3. Kơdih io\k [a lơ\m lom lơ\m xum đe  
4. Kơdih dui kơpô đe lơ\m hơdrong  
5. Bơngai kue ưh ke\ tơgar hăm hăp, bơngai rơdu [ơ\r noh hăp 
tơtoh tơhiap 
6. Hăp pưđep pơjuă kon đe hin dơnuh, hăp pơgro\ng hăm kon 
hơ ioh đe pơdro\ng  
7.  Hăp noh bơngai pơm ham kơne# 
8.  Tơdrong yoch hăp athei ‘nhăk xek tơlang  
Tội cưỡng đoạt tài sản người khác 
1. Hắn không nói xin mà đã lấy, hắn không nói mượn mà đã đoạt.  
2. Hắn cậy có thế vững, hắn ỷ có sức mạnh 
3. Tự ý hắn lấy thóc trong bô nhà người 
4. Tự tay hắn dắt trâu trong chuồng nhà người 
5. Người yếu sức hắn đánh, người bé miệng hắn chửi 
6. Hắn ức hiếp con cái nhà nghèo, hắn xấc xược với con cái 
nhà giàu 
7. Hắn là kẻ tham lam tàn ác.  
8. Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 160. Tơdrong yoch kle\ kơpô rơmo  
1. Hăp noh kơdrăng ‘năr tep, măng chă yơ\ng,  
2. Hăp noh drăkăn măt kơpi ti [ot,  
3. Hơlăh thoi ko\ kră ăh hnam,  
4. Lăp xa tơmam iu\, lăp nhă đak tăng,  
5. ‘Moih hơkăn đe hnam pơdro\ng lăm [ar, hưch kon drăkăn 
đe lăm pêng,  
6. Bơngai tơgar kơpô tơm pơlei găh pơmơ\t, kle\ rơmo tơm 
pơlei găh hle\ch,  
7. Kle\ tơtông kơ ‘năr đang măt,   
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
263 
8. Hăp ưh hli kơ [ok Kơdơi jing howe\ng,  
9. Ưh hli kơ Yang tơhlu phuơ\t huơ\r,  
10. Kơpô bek tơm xang pơkă, rơmo ‘lơ\ng đe rong xang io\k rong,  
11. Ke\ng ko\k ‘long tơm kơpô xang juăt, tơm pơle đunh xơnăm 
tơm rơmo xang băt.  
12. Tơlei cho# kơpô xang [âu hơyuh, tơlei cho# hram mơ\r,  
13. Tơdrong yoch hăp ưh gơh hơngăh, hăp athei pu\ 
14. Minh ‘măng tơtông, pêng ‘măng pơxru\,  
15. Minh pôm kơpô athei hru\ puăn to\ kơpôl, minh pôm rơmo 
hru\ puăn to\ rơmo,  
16. Nhu\ng athei [uh, xik athei hơvơn,  
17. Apinh hnơi hăm tơm kơpô rơmo, tơdrong yoch hăp athei 
pu\, nơ\r hăp athei xơkat  
18. Ưh gơh yak âu to ăh kơmăng,  
19. Tih ưh che\p, măt ưh gơh lăng găh âu găh to.  
20. Tơdrong yoch hăp xang đei xut, đei tu\k , 
21. Ưh đei bu gơh tơbăt tơdrong hăp pơm hơdroi xơ\.  
Tội trộm trâu bò 
1. Hắn một gã đàn ông ngày ngủ, đêm đi.  
2. Hắn một mụ đàn bà mắt liếc, tay thò,  
3. Lười biếng như một con chó cái già,  
4. Thích ăn của chua, thích uống nước đắng,  
5. Ham vợ nhà giàu trong buồng hai, thích con gái nhà người 
trong buồng ba,  
6. Kẻ chiếm trâu của tù trưởng phía tây, cướp bò của tù 
trưởng phía đông,  
7. Cướp trắng trợn ban ngày ban mặt,   
8. Hắn chẳng sợ Bok Kơdơi nổi giận,  
9. Chẳng ngại Ya tơhlu nổi mây,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
264 
10. Trâu đuôi mượt người chủ đã đo, bò cổ to người nuôi đã 
nhận,  
11. Lục lạc gỗ chủ trâu treo đã quen, mỏ gốc tre lâu năm chủ 
bò đã biết,  
12. Thừng trâu đã vướng mùi, dây bò đã nhiễm phân,  
13. Lỗi hắn không thể cãi, tội hắn phải nhận 
14. Một phần lấy cắp, ba phần phạt tội,  
15. Một trâu phải đền bốn trâu, một bò phải đền bốn bò,  
16. Heo phải mổ, rượu phải mời,   
17. Tạ lỗi với chủ trâu chủ bò, tội hắn phải nhận, lời phải thề 
18. Không bước đông tây khi đêm về,  
19. Tay không nắm, mắt không liếc khi ngày đến.  
20. Tội của hắn đã được xóa, được bỏ, 
21. Không ai được nhắc sự xấu xa của hắn ngày một ngày hai 
 
Điều 161. Găh tơtông tle\ kơpô rơmo bơngai nai pơm 
mu\k kơdih  
1. Hăp noh dro\nglo ‘năr tep măng yơ\ng, Hăp noh drăkăn măt 
kleng ti io\k, hơlăh thoi ko\ hơkăn kră 
2. Lăp xa tơmam ie\, lăp nhă đak tăng 
3. Hưch hơkăn pơdro\ng lơ\m hnam tih, hưch kon drăkăn đe 
hnam guăng 
4. Bơngai tơtông kơpô kơdră pơlei găh ti, kle\ roưmo kơdră 
pơlei găh xu\ng 
5. Tơtông tơmam đe đang măt hloi 
6. Hăp xa klơm kie\k tơ\ kông, xa klơm kie\k lơ\m bri kơdrơ\ng 
7. Kăp tơ[ong bia hong tơ\ đak trôk 
8. Hăp ưh hli {ok Kơdơi to# h^l, ưh hli kơ Yă Gra#m iung mi\l.  
9. Bơbu\ng rông hăp xoh, jrăng rông hăp grơ\ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
265 
10. Kră pơlei hăp ưh mơ\ng kiơ\ tui 
11. Đon hăp ưh ‘meh mơ\ng nơ\r [ă 
12. Măt hăp ưh ‘meh lăng kơdu\ me\, nuih hăp ưh ‘meh băt 
‘meh ‘mêm 
13. Kơpô kie\ng ‘lơ\ng tơ ‘ngla hlôi pơkă, romo gưu đe hlôi io\k 
rong, ke\ng ko\ng ‘long tơ ‘ngla kơpô hlôi juăt 
14. Ko\k pơle đunh xơnăm tơm rơmo băt, kơpô tơ\ na, rơmo tơ\ 
kông ‘nhe\t.  
15. Pơgê tơm tơ ‘nglaih, kơxơ\ puh vih, tơlei tih dui kơpô hlôi 
hram [âu, tơlei ie\ cho# rơmo hlôi hram mơ\r 
16. Hăp ưh gơh hơ ngăh, ưh gơh pơjăng, drong yoch hăp athei 
hru\, athei ‘mong.  
17. Minh păh io\k kle\, 3 păh ‘mong 
18. Minh kơpô athei hru\ 4 kơpô, minh rơmo athei hru\ truh 
4 rơmo 
19. Nhu\ng athei [uh, tơdrô athei tơkang, apinh hnơi hăm tơm 
kơpô rơmo 
20. Nhu\ng athei [uh, xik athei hơvơn, apinh ne\ jo# hăm mih ma 
păh âu păh to 
21. Tăng kră pơlei athei hnơi, ưh yak tơ\ âu păh to [ơ\t kơmăng, 
găh âu măt ưh kơleng hơgơ\m ‘năr le\ch 
22. Ưh io\k tơmam đe mưh kơ[ah 
23. Drong yoch hăp hlôi đei xut 
24. Rim ne\ jâu tơdrong kơne# hăp pơm đunh xơnăm yăm kơ khei  
Tội bắt trộm trâu bò người khác làm của riêng 
1. Hắn một gã đàn ông ngày ngủ đêm đi, hắn một mục đàn bà 
mắt liếc tay thò, lười biếng như một con chó cái già,  
2. Thích ăn của chua, thích uống nước đắng,  
3. Ham vợ nhà giàu trong buồng hai, thích con gái nhà người 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
266 
trong buồng ba,  
4. Kẻ chiếm trâu của tù trưởng phía tây, cướp bò của tù 
trưởng phía đông,  
5. Cướp trắng trợn ban ngày ban mặt,   
6. Hắn dám ăn gan hùm trên núi, nuốt gan beo trong rừng rậm,  
7. Ngậm cả mỏm cá sấu trong đầm lầy,  
8. Hắn chẳng sợ Bok Kơdơi nổi giận, chẳng ngại Ya Sấm 
nổi mây.  
9. Mái nhà rông hắn đốt, cột nhà rông hắn chặt,  
10. Già làng hắn không nghe không màng,  
11. Tai hắn không thèm nghe lời cha, mắt hắn không thèm 
nhìn lưng mẹ,  
12. Tim hắn không thèm thương thèm nhớ,  
13. Trâu đuôi mượt người chủ đã đo, bò cổ to người nuôi đã 
nhận, lục lạc gỗ chủ trâu treo đã quen,  
14. Mỏ gốc tre lâu năm chủ bò đã biết, trâu dưới đầm cỏ, bò 
trên nương cỏ,  
15. Sớm chủ thả đi, chiều chủ lùa về, thừng trâu đã vướng 
mùi, dây bò đã nhiễm phân,  
16. Hắn không thể chối, không thể cãi, tội hắn phải nhận 
phải phạt,  
17. Một phần lấy cấp, ba phần phạt tội,  
18. Một trâu phải đền bốn trâu, một bò phải đền bốn bò,  
19. Heo phải mổ, rượu phải mời, tạ lỗi với chủ trâu chủ bò,  
20. Heo phải mổ, rượu phải mời, tạ lỗi với dân làng đông 
làng tây,   
21. Ống điếu già làng phải chạm, không bước đông tây khi 
đêm về, tay không nắm, mắt không liếc khi ngày đến.  
22. Không lấy của ai khi thiếu thốn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
267 
23. Tội của hắn đã được xóa, được bỏ,  
24. Không được nhắc sự xấu xa của hắn ngày một ngày hai.  
 
Điều 162. Hăm bơngai pơlôch kon tơrong đe nai  
1. Kơdrăng yơ khonh pơlôch kơpô rơmo đe ưh ‘mêm, drăkăn 
yơ kơne# pơlôch rơmo đe ưh ngơnh,  
2. Kơdrăng yơ ti ‘ngeo vơ\t xăng, ti ‘mi vơ\t đao   
3. {ơ\r ôr thoi tơkơi đak ro, đon kơne# [ih bih thoi.  
4. Đon to# hơtei ưh le\ gơ\t, {ơ\r gro\ng ưh băt vei, hơtei thoi kơpô 
vơnh pơkoih hơke.  
5. Kkơpô tơno pơlei đe lôch tơ\ kông, rơmo hơkăn hnamd de 
lôch tơ\ groi,  
6. Chêng đe Lào pă đei kiơ vă tơplih, chêng ie\ đe Kur pă đei 
kiơ vă pơjao ,  
7. Kong [ot ti, chơmei ako pă đei kiơ vă tơplih ,  
8. Măt ưh xâu, jơ\ng ti tơtơ\ pă đei kơpô vă xoi tơbeh ,  
9. Xơkung [ơ\r bra#p pă đei rơmo vă plang ,  
10. Lôch kơpô hăp athei hru\ kơpô, hiong rơmo hăp hru\ rơmo  
11. Tơ\ng ưh đei hơkâu athei hru\, athei tơpuh.  
12. Tu\k le# hăp thoi hơpăl bu\k, tu\k le# hăp thoi hơdrei tơgơ\.  
13. Hăp gô thoi đo\k [ơm tơpuh đơ\ng khul, thông kư\ kă thoi đei 
ưh đei me\ bă, pơlei găh to ưh ‘mêm, pơlei găh âu ưh bơnat.  
14. Hăp thoi tơm ‘long bu\k, thoi ‘nhe\t kro. Gô ưh đei bu 
kơleng truh ôh.  
Kẻ giết gia súc gia cầm người khác 
1. Kẻ trai nào tàn nhẫn giết trâu người không tiếc, kẻ gái nào 
hung ác giết bò người không nương tay,  
2. Kẻ trai nào tay trái vung dao, tay phải vung kiếm,  
3. Miệng gào thét như thác dữ, lòng hiểm như rắn độc.  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
268 
4. Tính nóng nảy không biết hãm, miệng dữ dằn không biết 
giữ, nóng tựa trâu điên ngứa sừng.   
5. Trâu đực người làng chết trên bờ, bò cái nhà người lăn 
trên đồi,  
6. Chiêng to người lào không còn gì để đổi, chiêng nhỏ người 
Kur không còn gì để trao,  
7. Vòng đeo tay, chuỗi đeo cổ không còn gì để đổi,  
8. Mắt mờ, hơi yếu, chân run không còn trâu để cúng,  
9. Môi khô má thâm không còn bò để dâng,  
10. Chết trâu hắn phải đền trâu, mất bò hắn phải đền bò 
11. Nếu không mạng phải đền người phải đuổi,  
12. Bỏ mặc hắn như chiếc cối đã mục, bỏ mặc hắn như chiếc 
chày đã gãy,  
13. Hắn sẽ như con khỉ bị đuổi ra khỏi bầy, lang thang như 
một kẻ không cha không mẹ, làng trên không sót, làng 
dưới không thương.  
14. Hắn như cây đã mục, như cỏ đã khô. Sẽ không còn ai 
màng đến hắn nữa.  
 
Điều 163.  Bơngai pơlôch kơpô rơmô đe anai  
1. Kơpô tơno hram trôk ga đei tơm, rơmo tơ\ cham ‘nhe\t đei 
bơngai vei 
2. Tơm [a tơ\ mir đei bơngai rei jơmu\l 
3. Rông lơ\m pơlei đei bơngai vei lăng 
4. Bơngai yơ kh^n nuih tôm tơdrong, jơ\ng kơđeh ‘meh yak 
kông kơjing minh năr 
5. Vang ti ie\ ‘meh văr pơđ^ plenh 
6. Đao hơ\l ‘meh koh hơke rơmaih tơ\ kơ\l, ưh đei tơlei tih ‘meh 
gơ\ pơla rôih tơ\ kông. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
269 
7. Drăkăn yơ khenh nhen ko\ xo tơ\ bri. Hơ ioh yơ jơhngơ\m to# 
nhen unh 
8. {ơ\r tam axi ti hlôi koh, tơdrong tam vao đao hlôi yơ\l 
9. Kơpô tơno hơke kơjung minh hơđa, kơpô hơkăn tih pêng 
hơđa ti, rơmo tam mă tơlei mă hlôi [uh 
10. Tơ ‘ngla yơ gơh băt tơ ‘ngla yơ gơh vao, tơdrong unh ôm 
đơ\ng kră athei băt 
11. Tơm [a tam xrôk [ơm kơpô xa, tơm kơtao tam tih [ơm 
rơmo kêl. 
12. Tơ ‘ngla tahei tơroi kră pơlei hlôi băt, pơlei pơla hlôi vao 
13. Mưh hăp ưh văn năm pơlei âu pơlei to, dro\nglo drơ\ng kiơ\ 
pơtruh nơ\r, drăkăn pơtăl hăp pơtruh tơdra 
14. Kơpô tơno xa lơ hăp akhan xa lơ, kơpô hơkăn xa xe\t hăp 
akhan xa xe\t. 
15. Mưh kơpô xa [a tơ\ mir ưh ‘meh tơroi, rơmo xa kơtao ăh 
jih mir ưh kơ vă tơkơi.  
16. Kơpô lôch tơ\ cham hăp athei hru\, rơmo lôch tơ\ mir hăp 
athei pu\ 
17. Yang găh hle\ch hăp ưh ‘meh tơl, Yang atâo găh hle\ch hăp 
ưh ‘meh tơroi 
18. Kră pơlei hre\ng xơnăm hăp pơm ‘mơng 
19. Tơ ‘ngla kơpô rơmo hăp ưh kăl le\. Mưh kơpô lôch hăp 
athei hru\ kơpô. Rơmo lôch hăp athei hru\ rơmo 
20. Tơgơ\ jơ\ng hăp athei hru\ hăm nhu\ng, kơpô rơmo jăk hăp 
pơkra hăm ier. Pơhngol rơmo hiong hăp pơkra hăm ier 
21. Găr [a ruh, tơm kơtao răm ưh kơ đei tơdrong kiơ athei tơlang. 
Kẻ giết trâu bò của người khác  
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ, bò đực trên bãi thường 
có người trông,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
270 
2. Cây lúa trên rẫy có người trồng người tỉa,  
3. Nhà rông giữa làng có người coi người giữ,  
4. Kẻ trai nào dám to gan lớn mật, sải chân ngắn đòi vượt núi 
cao một ngày.  
5. Vòng tay hẹp đòi ôm cả bầu trời,  
6. Đao cùn đòi chém sừng trên giác trên đầu, không dây 
thừng đòi bẻ ngà voi trên núi.  
7. Kẻ gái nào tính hung hăng như sói trên đồi. Trẻ con nào 
tính nóng như ngọn lửa.  
8. Miệng chưa nói nhưng tay đã chém, chuyện chưa bảo 
nhưng kiếm đã vung.  
9. Trâu đực sừng dài một gang tay, trâu cái cổ lớn ba gang 
tay, bò chưa trói dây mà đã giết,  
10. Chủ nào có biết chủ nào có hay, chuyện trăm năm từ xa 
xưa phải rõ.  
11. Một cây lúa chưa ra bông bị trâu gặm, một cây mía chưa 
lớn cây bị bò nhai.   
12. Chủ rẫy phải báo tin già làng biết, bon làng hay,  
13. Nếu hắn bận đi làng đông làng tây, đàn ông thay hắn gửi 
lời, đàn bà thay hắn gửi tiếng,  
14. Trâu đực ăn nhiều thì hắn nói ăn nhiều, trâu cái gặm ít thì 
hắn nói ít.  
15. Nếu trâu ăn lúa trên rẫy không thèm thưa, bò gặm cây mía 
nơi bìa rẫy không thèm báo.  
16. Trâu chết ngoài bãi hắn phải đền, bò chết trên rẫy hắn 
phải chịu,  
17. Yang hướng đông hắn nào thèm thưa, Yang atâo hướng 
đông hắn nào thèm báo.   
18. Già làng trăm tuổi hắm nào thèm màng,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
271 
19. Chủ trâu bò hắn không cần biết. Trâu chết hắn phải đền 
bằng trâu. Bò chết hắn phải đền bằng bò,  
20. Chân gẫy hắn phải đền bằng heo, hồn trâu bỏ đi hắn rửa 
bằng gà, vía bò bỏ đi hắn rửa bằng gà,  
21. Hạt lúa rụng, cây mía dập không có việc gì phải xét xử. 
 
Điều 164. Yoch pơlôch đi\ kon tơrong bơngai anai  
1. Bơngai yơ kơne# pơlôch kơpô đe ưh ‘mêm, ưh hiơ\k 
2. Drăkăn kơne# pơlôch rơmo đe ưh kơ rơmơ\t ti  
3. Ier bip hăp pơlôch hăm xăng, ier bip hăp koh hăm đao 
4. Dro\ nglo yơ ti ‘ngeo huơ\t đao, ti ‘ma hơtơng khêl 
5. {ơ\r ôr nhen tơkơi đak ro, đon ‘me# kơne# nhen kơ [ih tur 
6. Đon to# ưh kơ gơ\t, {ơ\r kơne# ưh gơh vei 
7. Đon ưh kơ vă mơ\ng, măt ưh kơ hing hơlen 
8. Nuih nhen kơpô pơkoih hơke, nhen ko\ vơnh pơkoih hơnenh. 
9. Kơtơh tơdăm pông yuơ to# hu\r, ti hơtơng khêl, tơdêl koh đao 
10. Kơpô tơno đe lôch tơ\ jih đak, rơmo hơkăn đe lôch tơ\ kông 
11. Hơdrong var tih ie\ tơxe\ unh xa 
12. Mu\k drăm hnam đe kiơ\ kơpô hơkăn, mu\k drăm hnam đe 
kiơ\ kơpô tơno 
13. Chêng tih đe Lào ưh pă đei oei vă tơplih 
14. Chêng tih đe Kur pă đei oei vă pơjao 
15. Kong [ot ti, chơmei ăh ako pă đei oei vă tơplih 
16. Măt bu\l, jơhngơ\m lap, jơ\ng tơtơ\ pă đei kơpô vă xoi tơbeh 
17. Xơkung kro, [o\ bra#p pă đei rơmo vă plang 
18. Hră yă [ok răk ăn [ơm koh, mra#m hră yă [ok pă đei oei 
19. Kơxêng yă [ok đe hlôi xoh, kơđum yă [ok đe chơ choh 
20. Măt hăp lăng nhen ưh kơ bang, đon đei mă lei ưh kơ mơ\ng 
21. Plei nuih đei pham mă ưh kơ tôh, [ơ\r đei xơkung mă 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
272 
ưh pơma.  
22. Hăp nhen hră kơte\ch tơlei, hră ve\ vo\ng xơ\k to# tam jăng 
23. Hăp nhen năk [ơm đak tơhiu, nhen tơm rơbua răm yuơ 
đak la#p juă. 
24. Hăp nhen bơngai vơnh bơngai dư, pơhngol rơvơ\ng yuơ 
hơvơ\l kơ trong, kơ\l hlôi hiơ\t yuơ ưh kơ băt trong vih 
25. Klơ\m hăp nhen klang lôch tơm ‘long, nhen klơ\m klang 
hơbut lôch tơ\ mir, djăh tơdrô ge đe tuh ưh ‘mêm. 
26. Hăp athei [uh xoi kơpô rơmo 
27. Mưh ưh athei hru\ hăm hơkâu jăn dơh po 
28. Prơih le# hăp nhen hơpuăl bu\k, prơih le# hăp nhen hơdrei tơgơ\. 
29. Hăp nhen đo\k tơpuh le\ch đơ\ng khul 
30. Thông huang đai thoi bơngai ưh đei me\ [ă, pơlei kơpơ\ng 
ưh kơ băt, kueng hơla ưh kơ ‘mêm 
31. Hăp nhen ‘long bu\k, nhen ‘nhe\t kro. 
32. Ưh đei bơngai vei lăng ‘mêm băt, pă đei bu tơre\k lăng 
hăp bơih.  
 
Tội tàn sát gia súc của người khác 
1. Kẻ trai nào tàn nhẫn giết trâu người không tiếc,  
2. Kẻ gái nào hung ác giết bò người không nương tay,  
3. Gia cầm hắn giết bằng dao, gia cầm hắn chém bằng kiếm,  
4. Kẻ trai nào tay trái vung dao, tay phải vung kiếm,  
5.  Miệng gào thét như thác dữ, lòng hiểm như rắn độc.  
6. Tính nóng nảy không biết hãm, miệng dữ dằn không biết giữ,  
7. Tai thông không thèm nghe, mặt sáng không thèm nhìn,  
8.  Nóng tựa trâu điên ngứa sừng, như chó điên ngứa răng,  
9.  Ngực trai căng vì tực giận, tay kiếm vung, tay đao chém.  
10.  Trâu đực người làng chết trên bờ, bò cái nhà người lăn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
273 
trên đồi,  
11.  Chuồng to chuồng nhỏ đuối cháy lửa ăn,  
12.  Của cải nhà người đi theo trâu cái, của cải nhà người đi 
theo trâu đực,  
13.  Chiêng to người lào không còn gì để đổi,  
14.  Chiêng nhỏ người Kur không còn để trao,  
15.  Vòng đeo tay, chuỗi đeo cổ không còn gì để đổi,  
16.  Mắt mờ, hơi yếu, chân run không còn trâu để cúng,  
17.  Môi khô má thâm không còn bò để dâng,  
18.  Cái nỏ từ thời ông đã bị chặt, cung tên từ thời cha đã bị bẻ,  
19.  Cái nong từ thời bà đã bị đốt, cái nia từ thời bà đã bị bâm,  
20.  Mắt hắn nhìn như không thấy, tai có vành nhưng không nghe,  
21.  Tim có máu nhưng không nhịp, miệng có vành nhưng 
không nói.  
22.  Hắn như cây cung đã đứt dây, cây nỏ bị cong chưa đủ nắng,    
23.  Hắn như cái nơm bị cuốn vì nước, như cọng môn bị dập vì 
lũ trôi,  
24.  Hắn như một kẻ điên người khùng, hồn đã quên thân vì 
lạc lối, vía đã quên tim vì lạc đường.   
25.  Vứt hắn như vứt quạ chết gốc cây, vứt diều hâu chết trên 
rẫy, như bã rượu cần không thương tiếc.  
26.  Trâu hắn phải cúng, bò hắn phải mổ.  
27.  Nếu không mạng phải đền, người phải đuổi.  
28.  Bỏ mặc hắn như chiếc cối đã mục, bỏ mặc hắn như chiếc 
chày đã gãy.  
29.  Hắn sẽ như con khỉ bị đuổi ra khỏi bầy,  
30.  Làng thang như một kẻ không cha không mẹ, làng trên 
không còn sót, làng dưới không còn thương.  
31.  Hắn như cây đã mục, như cỏ đã khô,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
274 
32. Sẽ không còn ai trông nom thương sót, sẽ không còn ai 
màng đến hắn nữa.  
 
Điều 165.  Kiơ\ tơ\ng pơsơ\ru\ pơlôch sem tơrong bơngai anai  
1. Kơpô tơno đe đei bơngai lăng, kơplah, rơmo yo\ng đei 
bơngai vei,  
2. Ako 2 hơđa đe hăp tih kiơ\ pơyan to# phang, ako 3 hơđa đa 
hăp tih kiơ\ pơyan ‘mi  
3. Pơgê [ok puh vei, kơmăng puh vih ,  
4. Klak pơngot, kiơ\ jơ\ng đe năm tơ\ mir, klak ph^ hăp kiơ\ đe 
vih tơ\ pơlei ,  
5. Kơdrăng teh dong đe hăp ưh đei tơdrong, drăkăn yơ 
pơlôch đe hăp ưh kơ ngơnh.  
6. Ưh kơ păng kơpô rơmo đe hơdro kon pơti, ưh păng kơpô 
rơmo dro\nglo drăkăn.  
7. Hăp xa hơvơ\l klơm kie\k bri, kh^n khonh hăm rơmaih lơ\m 
bri kơdrơ\ng, kh^n tơblăh hăm kie\k lơ\m kông.  
8. Lăng pôih jơ\ng hăp pran thoi rôih, lăng pôih ti hăp kơjăp 
thoi hre, hăp kh^n tơgar hăm yang.   
9. Kơpô tơno lôch hăp athei hru\ hloh puăn, rơmo yo\ng lôch 
hăp athei hru\ hloh puăn.   
10. Tơ\n gưh đei kơpô hăp athei hru\ hăm chêng, tơ\ng ưh đei 
rơmo hăp athei hăm mu\k, hăm go\ g^t tơpơh hơđa.  
11. Tơ\ng rơka hăp athei rong athei vei, minh tơm xik, minh 
pôm nhu\ng.  
12. Tơdrong yoch hăp athei pơkra hăm bơbe, minh tơm xik,  
13. Tơ\ng tơm pơlei hăp athei chu\.  
Mức độ bồi thường khi giết gia súc người khác 
1. Trâu đực có người trông người coi, bò cái có người chăn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
275 
người dắt  
2. Cổ hai gang chúng lớn theo mùa nắng, cổ ba gang chúng 
lớn theo mùa mư,  
3. Sáng ông lùa đi, tối bà lùa về,  
4. Bụng đói chúng theo chân người lên rẫy, bụng no chúng 
theo chân người về làng,  
5. Kẻ trai đánh đập chúng vô cớ, kẻ gái nào giết hại chúng 
không thương,  
6. Bất kể trâu bò gái góa con côi, bất kể trâu bò đàn ông đàn 
bà,  
7. Hắn đã ăn nhầm phải gan hùm trên rừng, dám thách cả tê 
giác trong thung sâu, dám đấu cả với cọp beo trong núi,  
8. Xem bắp chân hắn có mạnh như sức voi, xem bắp tay hắn 
có rắn như mây song, cả gan ganh tị với tổ tiên, với thần 
yang.  
9. Trâu đực chết một phải đền gấp bốn, bò cái chết một phải 
đền gấp bốn.  
10. Nếu không có trâu phải đền bằng la, nếu không có bò phải 
đền bằng chiêng, bằng nồi bung nồi bảy.  
11. Nếu bị thương hắn phải chăn phải nuôi, một ché rượu, 
một heo phải cúng.  
12. Tội lỗi hắn phải một con dê một rượu,  
13. Ống điếu già làng hắn chạm hắn thề.  
 
Điều 166. Tơdrong pơm kơne# hăm kon tơrong bơngai nai  
1. Kơpô tơno đei bơngai vei bơngai lăng 
2. Rơmo yo\ng đei bơngai vei bơngai dui 
3. Pơhngol lu hăp đei đe tơhlu đơ\ng ‘la#p 
4. Lu hăp băt mơ\m me\ đơ\ng ‘nao kon 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
276 
5. Lu hăp băt xa ‘nhe\t [ơ\t pơngot 
6. ‘Mi băt kơ ‘nơp, to# băt chă anih oei 
7. J^ noh tơ ‘ngla xoi tơbeh hăm ier 
8. J^ noh tơ ‘ngla tơkang tơdrô ge 
9. Lu hăp tih vơ\r kiơ\ pơyan to# ‘mi 
10. Gưu tih lu hăp pran kiơ\ pơyan ‘mi 
11. Pơgê [okđui xa ‘nhe\t, măng yă dui cho# 
12. Klak pơngot lu hăp kiơ\ bơngai năm tơ\ mir 
13. Klak pơngot lu hăp kiơ\ bơngai vih tơ\ pơlei 
14. Đe teh dong lu hăp ưh kơ băt tơdrong 
15. Đe chă pơlôch pơrăm lu hăp ưh kơ ‘mêm 
16. Mă kơpô rơmo hnam đe pơdro\ng 
17. Mă kơpô rơmo hnam đe hin dơnuh 
18. Mă kơpô rơmo hnam hơdro [ă lôch pră 
19. Mă kơpô rơmo đe yă [ok nai 
20. Hăp xa [ơm klơm nuih tơ\ kông 
21. Hăp chuih rơmaih lơ\m hơgơp tơmo 
22. Kh^n chuih hăm kie\k tơ\ kông 
23. Lăng pôih jơ\ng hăp pran nhen rôih 
24. Lăng ti pran nhen hre juăt dăh ưh 
25. Kh^n tơgả hăm yă [ok, hăm yang hơpang 
26. Kơpô tơno lôch hru\ hloh 4 ‘măng 
27. Rơmo yo\ng lôch hru\ hloh 4 ‘măng 
28. Ưh đei kơpô hru\ hăm ching chêng 
29. Mưh ưh hru\ hăm ch^nh hăm chêng 
30. Hru\ hăm go\ ge tih kăp 
31. Mưh rơka hăp athei rong athei ‘me 
32. Minh ge tơdrô, minh pôm nhu\ng pơkra 
33. Hăp pơm yoch pơkra hăm bơbe  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
277 
34. Tơdrong đei pơ ‘lơ\ng lăp măt dih băl 
35. Tăng hơ\t kră pơlei hăp che\p xơkat 
36. Tơdrong tih ie\ kon pơlei bơ\ng pang 
37. Tơdrong he\l prơih găh ro\ng 
38. Tơdrong xo# rôp ti chhôk ‘nă 
39. Tơble\k tơdrong hăp he\l pơt^l 3 ‘măng 
40. Đe tơbăt tơdrong kơne# hăp athei phak jing puăn 
 
Tàn nhẫn với vật nuôi của người khác 
1. Trâu đực có người trông người coi,  
2. Bò cái có người chăn người dắt,  
3. Linh hồn chúng được người thổi từ bé,  
4. Chúng biết ăn bú thừ khi mẹ mới sinh,  
5. Chúng biết gặm cỏ khi chúng biết đói,  
6. Mưa chúng biết trốn, nắng chúng biết núp,  
7. Ốm đau chủ nuôi từng cúng con gà,  
8. Ốm đau chủ coi từng rượu cần mở lá,  
9.  Cổ hai gang chúng lớn theo mùa nắng,  
10.  Cổ ba gang chúng lớn theo mùa mưa,  
11.  Sáng ông lùa đi, tối bà lùa về,  
12.  Bụng đói chúng theo chân người lên rẫy,  
13.  Bụng no chúng theo chân người về làng,  
14.  Kẻ trai đánh đập chúng vô cớ,  
15.  Kẻ gái nào giết hại chúng không thương,  
16.  Bất kể trâu bò tù trưởng nhà giàu,  
17.  Bất kể trâu bò người làm rẫy nhà nghèo,  
18.  Bất kể trâu bò gái góa con côi,  
19.  Bất kể trâu bò đàn ông đàn bà,  
20.  Hắn dám đã ăn nhầm phải gan hùm trên núi,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
278 
21. Dám thách cả tê giác trong thung sâu,  
22.  Dám đấu cả với cọp beo trong núi,  
23.  Xem bắp chân hắn có mạnh như sức voi,  
24.  Xem bắp tay hắn có rắn như mây song,  
25.   Cả gan ganh tị với tổ tiên, với thần yang,  
26.  Trâu đực chết một phải đền gấp bốn,  
27.  Bò cái chết một phải đền gấp bốn,  
28.  Nếu không có trâu phải đền bằng  la, 
29.  Nếu không đền bằng chiêng, bằng la,   
30.  Bằng nồi bung nồi bảy,  
31.  Nếu bị thương hắn phải chăn phải nuôi,  
32.  Một ché rượu, một heo phải cúng,  
33.  Tội lỗi hắn phải một con dê một rượu,  
34.  Hòa giải vướng mắc được xóa bỏ,  
35.  Ống điếu già làng hắn chạm hắn thề,  
36.  Chuyện to nhỏ dân làng chứng kiến,  
37.  Chuyện buồn bỏ lại phía sau lưng,  
38.  Chuyện vui tay bắt mắt nhìn, chân bước,  
39.  Ai chạm nỗi buồn của hắn phải xử thành ba,  
40.  Ai nhắc chuyện ẩu của hắn phải phạt thành bốn.  
 
Điều 167. Kăl kung dăh mă jrăng hnam đe  
1.  Kung tih [ok chrăh ăh chăl yă tam xa [oh ăn me\,    
2. Kung ie\ [ok chrăh ăh yă tam ‘moih xa iu\ ăn [ă  
3. Anih chơng trong ăn [ă vih đơ\ng mir ,  
4. Anih hơtơng jơ\ng me\ pu\ đak, pu\ ‘long unh pơgê kơxơ\,  
5. Anih kkon kơdrăng pơhrăm bo#k, anih kon drăkăn pơhrăm yak  
6. Nếu chiếc rìu gã trai làng phía đông chặt trên đầu,  
7. Tơ\ng đao kơdrăng pơlei găh pơmơ\t koh tơ\ jơ\ng ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
279 
8. Hăp kh^n pơgro\ng găn jơ\ng me\ yak, găn jơ\ng [ă năm,  
9. Atheo pơxru\ hăm minh pôm nhu\ng, pơkra hăm minh pôm ier   
10. Xik 1 tơm 2 tơm hăp athei che\p đing hnơi.  
 
      Chặt cầu thang hoặc nhà người khác 
1. Cầu thang to ông tạc thời bà chưa ăn muối cho mẹ,    
2. Cầu thang nhỏ ông đẽo khi bà chưa thèm ăn chua cho cha 
3. Nơi dẫn đường, chỉ lối cho cha về từ rẫy,  
4. Nơi dìu đôi chân  mẹ lúc cõng nước, gùi củi sớm chiều,  
5. Nơi con trai tập đi, nơi con gái tập bước,  
6. Nếu chiếc rìu gã trai làng phía đông chặt trên đầu,  
7. Nếu chiếc kiếm gã trai làng phía tây chém dưới chân,  
8. Hắn đã dám to gan chặn đôi chân mẹ bước, chặn chân cha đi,  
9. Hắn phải pơsơru\ một con heo, phải pơkra 1 con gà,  
10. Rượu 1 ché 2 ché hắn phải cắm cần xin tạ lỗi.  
 
Điều 168. Tơdrong yoch pơih pơga đe nai  
1. ‘Long unh ve\ hơnơ\ng io\k đơ\ng xơdrai ‘long , long unh tơpăt 
păh đơ\ng tơm ‘long,  
2. Pơga kơjăp pơgăn kon bri, hơkăp ie\ găn kraih xa hơ[o,  
3. Pơgăn kơne xa [um, hơkăp tih pơgăn kon bri mơ\t jih mir.  
4. Kơdrăng hơlăh jơ\ng ưh vă yak, drăkăn hơlăh ti ưh vă jang.  
5. ‘Long unh tih tơ\ rôm xung hăp ưh hơto\k, ‘long unh ie\ tơ\ rôm 
hnam hăp ưh vă răk.  
6. {ônh ti hăp gơ\ pra hnam găh hle\ch, hiôk jơ\ng hăp juă pơga 
găh pơmơ\t.   
7. Hơdra plôi ro\ng hnam hăp pơih, hơdra tôl hnam đe hăp 
pơrăm 
8. Hơdrong kơpôl hnam pơdrơ\ng hăp io\k, hơdrong rơmo đe 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
280 
dơnuh hăp bu\ch hu\t.   
9. Jrăng hnam đe pơdro\ng hăp truh gơ\, tơnuh hnam đe dơnuh 
hăp truh tơpă.  
10. Tơdrong yoch hăp hngăm thoi tơmo tơ\ kông, tơdrong yoch 
hăp thoi ‘mi kial phu\t huơ\t.  
11. Tăng hơ\t kră pơlei hăp athei chu\, nơ\r hăp athei pơma, yoch 
hăp athei pu\.  
12. Đe kơpơ\ng lăng, đe kơnơ\m păng, tơdrong tro\ tơdrong 
yoch hăp athei tơlang. 
Tội gỡ hàng rào người khác tùy tiện 
1. Củi cong thường lấy từ cành cây, củi thẳng thường chẻ ra từ 
thân cây,  
2. Rào chắc thường ngăn con thú, bẫy nhỏ thường ngăn sóc 
ăn bắp,  
3. Ngăn chuột gặm khoai, bẫy to thường chặn thú bìa rẫy.  
4. Gã trai lười chân không muốn bước, đứa gái lười tay không 
muốn đụng,  
5. Củi to dưới kho lúa hắn không chất, củi nhỏ dưới gầm sàn 
hắn không trữ.   
6. Thuận tay hắn bẻ phên nhà phía đông, tiện chân hắn đạp rào 
nhà phía tây.  
7. Giàn bầu sau nhà người hắn dỡ, giàn bí trước nhà người 
hắn tháo.  
8. Chuồng trâu nhà giàu sang hắn lấy, chuồng bò kẻ nghèo hèn 
hắn nhổ.  
9. Cột nhà người giàu hắn đến lay, bếp nhà nghèo hắn đến tắt.  
10. Tội hắn nặng như đá trên núi, tội hắn nặng như mây 
mùa bão.  
11. Ống điếu già làng hắn phải chạm, lời hắn phải nói, tội hắn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
281 
phải nhận.  
12. Người trên nhìn, người dưới nghe, chuyện đúng sai của 
hắn cần xét xử.    
 
Điều 169. Tơdrong yoch io\k tơtông mu\k tơmam bơngai nai  
1. Bu noh ‘năr tep măng yơ\ng, ‘meh xa iu\ thoi drăkăn oei 
hngăm, ‘meh đak tăng thoi dro\nglo đei tơdrong j^.  
2. ‘Mra#m hăp j^t, hră hăp hmo\, tơlei hră hăp cho#, pơgang 
pơnhu\l hăp tong,  
3. Jơ\ng hăp hlôi yak, ti hăp io\k,  
4. Ch^ng hăp vei, chêng hăp lăng                                                            
5. Hơngiăng tôi, ti pu\, măt rơih io\k,  
6. Kơpô hăp dui, rơmoi hăp cho# tơlei,  
7. Tơdrong hlôi hơdăh minh ‘nu lăng [ar ‘nu [ôh,  
8. Nơ\r pơma lơ bơngai mơ\ng,  
9. Hơbăn drăkăn đe io\k, tơpen dro\nglo đe che\p vei,  
10. {ơ\r hăp ưh gơh pơma ưh gơh pơjăh,  
11. Hăp noh bơngai pơm yoch, athei ‘nhăk xek tơlang 
 
Tội lấy cắp tài sản người khác 
1.  Ai là người ngày ngủ đêm đi, thèm ăn chua như đàn bà có 
chửa, thèm nước đắng như đàn ông có bệnh?  
2. Mũi tên hắn vót, cung tên hắn thủ, dây nỏ hắn thắt, thuốc 
độc hắn tẩm.  
3. Chân hắn đã bước, tay hắn đã lấy,  
4. Chiêng hắn đã cầm, la hắn đã chạm                                                     
5. Vai vác, tay khiêng, mắt đã chọn,  
6. Trâu hắn dắt mũi, bò hắn dắt dây,  
7. Chuyện đã rõ một người trông hai người thấy,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
282 
8. Tiếng nói nhiều người đã nghe,  
9. Váy đàn bà người đã lấy, khố đàn ông người đã cầm,  
10.  Miệng hắn không thể nói không thể cãi,  
11.  Hắn là kẻ có tội, phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 170. Tơdrong yoch kle\ mu\k tơmam đe g^t  
1. {ôh hnam đe đei go\ kong tih hăp ‘meh io\k  
2. {ôh hnam đe đei chêng g^t hăp ‘meh tơgar  
3. Hnam đe đei drăm xik guăng hăp ‘meh pơjei  
4. Hnam đe kơpô rơmo [enh hơdrong hăp ‘meh dui  
5. Hăp klenh ăh kơmăng, hăp pơgenh ăh đe hru\l đơ\ng hnam 
mă chă brơ\t tơmam đe  
6. ‘Nâu tơdrong yich hăp athei xek tơlang 
7. Kle\ chêng hăp athei hru\ chêng 
8. Kle\ rơmo hăp athei pơdreo rơmo 
9.  Hăp athei hru\ ăn tơm hiong dôm tơmam xang hiong  
10.  Hăp athei pơxru\ ăn tơm hiong  
11.  Hăm minh pôm nhu\ng, minh tơm xik  
12.  Tơ\ng tơdrong yoch xang pơkăp pơxru\ noh ưh gơh tơbăt, 
tơ\ng tơmam hru\ tam tôm, mu\k pơxru\ tam mă keh  
13.  Noh hăp athei pơm đ^ch đam đe truh lai yơ klă đang 
14.  Noh hăp athei te\ch hơkâu kơdih dăh mă ‘nhăk te\ch ăn đe nai 
vă io\k mu\k hru\  
Tội ăn trộm tài sản có giá trị 
1. Thấy nhà người ta có nồi đồng to hắn muốn lấy 
2. Thấy nhà người ta có phèng la quý hắn muốn chiếm 
3. Nhà người ta có ghè rượu đẹp hắn muốn đoạt 
4. Nhà người ta trâu bò đầy chuồng là hắn muốn dắt 
5. Hắn lén lúc trời tối, hắn lén lúc người vắng mà chôm lấy 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
283 
của người ta 
6. Nay tội của hắn phải bị đưa ra xét xử 
7. Trộm chiêng hắn phải trả lại chiêng 
8. Trộm trâu hắn phải trả lại trâu 
9. Hắn phải bồi thường cho chủ mất gấp đôi số đồ vật đã mất 
10. Hắn phải tạ tội với người chủ mất  
11. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
12. Nếu tội đã nhận, lỗi đã phạt thì chuyện cũ không được 
nhắc, của phạt chưa đủ, của đền chưa xong 
13. Thì hắn phải chịu làm tôi tớ cho người ta đến khi nào trả 
xong mới thôi 
14. Thì hắn phải chịu bán mình hoặc bị bắt đem bán để lấy của 
bồi thường. 
 
Điều 171. Tơdrong yoch tơtông tơmam  
1. Hăp noh dro\nglo, hăp noh drăkăn tơngăm xele âu to 
2. {ôh hiôk noh hăp io\k, [ônh ti noh hăp ôn  
3. Minh ‘măng đe tam akhan, [ar ‘măng đe tam pơxru\ 
4. Tơmam hăp oei ‘meh io\k, tơdrong yoch hăp ưh tơ ‘mral 
5. Dang ei tơdrong yoch hăp athei pơxru\ pơkra 
6.  Tơtônghơkă hăp ‘mong hơkă 
7.  Tơtông đuăn hăp pơdreo đuăn 
8.  Hăp athei pơkra hnơi hăm đe minh pôm ier, minh tơm xik 
9.  Tơdrong yoch hăp athei pu\, yoch hăp athei tơ ‘mral. 
Tội ăn trộm vặt 
1. Hắn là thằng đàn ông , hắn là con đàn bà hay  nhìn ngang, 
liếc dọc 
2. Thừa cơ là hắn lấy, tiện tay là hắn giấu 
3. Một lần người ta chưa nói, hai lần người ta chưa phạt 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
284 
4. Của hắn còn muốn lấy, tội hắn chưa muốn chừa 
5. Nay lỗi của hắn phải tra, tội của hắn phải đền 
6. Trộm gùi hắn phải trả gùi 
7. Trộm nón hắn phải trả nón 
8. Hắn phải tạ lỗi với người ta một gà, một ghè rượu 
9. Lỗi hắn phải nhận, tội hắn từ nay phải chừa. 
 
Điều 172. Tơdrong yoch tơtông [a đe  
1. Yang hri rong hơ ioh tih vơ\ đơ\ng ‘la#p  
2. Yang hri rong pran đe ‘lo\ lơ\m hnam 
3. Đei yang hri noh đei kon đei xâu  
4. Hiong [a noh hiong hơdre\ch hloi  
5. Kle\ [a đe noh yoch tih thoi pơlôch rôih xa ‘nhe\m  
6. Tơtông [a noh yoch tih thoi le\ gơ\ hơke juei tơ\ kơ\l  
7. Bơngai pơm yoch athei xek phak hlăm  
8. Kle\ minh hơkă [a atheipơxru\ minh hơmru\k chêng 
9. Kle\ 2 hơkă [a athei hru\ [ar hơmru\k chêng 
10.  Tơmam pơxru\ athei đei, tơmam ‘nhăk pơjao athei tôm ăn 
tơ ‘ngla hnam krao yang hri vih. 
Tội ăn trộm lúa 
1. Thần lúa nuôi lớn trẻ nhỏ trong nôi 
2. Thần lúa nuôi khỏe người lớn trong nhà 
3. Có thần lúa thì con đàn, cháu đống 
4. Mất lúa là tuyệt cả giống, tan cả nòi 
5. Ăn trộm lúa là tội nặng như giết voi ăn thịt 
6. Trộm lúa là tội trọng như bẻ sừng hươu trên đầu 
7. Kẻ làm nên tội phải chịu phạt nặng 
8. Trộm một gùi lúa phải nộp phạt một bộ chiêng 
9. Trộm hai gùi lúa phải nộp hai bộ chiêng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
285 
10. Của đem nộp phải có, của đem giao phải đủ để chủ nhà gọi 
hồn lúa về. 
 
Điều 173. Tơdrong yoch tơtông tơmam lơ\m pơxat   
1. 
Chêng hăp xir io\k, go\ hăp io\k ba 
2. 
Đon ham hloh kơ plenh teh 
3. 
Mu\k đe erih hăp tơgar kho\m mă đei  
4. 
Mu\k đe lôch hăp pơjei kho\m mă đ^ 
5. 
Tơtông mu\k đe erih oei brăm   
6. 
Pơm yoch hăm bơngai oei erih da [iơ\  
7. 
Tơtông mu\k đe lôch noh ưh đei kiơ gơh hru\  
8. 
Pơm yoch hăm đe lôch ưh đei kiơ pơxru\ mă đang  
9. 
Bơngai pơm yoch jing tol măt, rơyu\k pu\k 
10. Bơngai pơm yoch gô [ơm kiăk râu jâu kơne# 
11. Kon hăp pu\ răm, xâu hăp pu\ kơne# 
12. Đe kueng kơpơ\ng ưh đei bu kh^n trong ăn kon drăkăn  
13. Đe kueng kơnơ\m ưh đei bu kh^n trong ăn kon dro\nglo 
14. Hơ ioh klenh, đe kră pơm ‘mơng 
15. Hăp gô [ơm tơpuh le\ch đơ\ng pơlei mơ\t erih tơ\ bri. 
 
Tội ăn trộm đồ vật trong nhà mồ 
1. Chiêng hắn bới lên, ché hắn bưng đi 
2. Lòng tham cao hơn cả trời, lớn hơn cả núi 
3. Của người sống hắn giành cho bằng được 
4. Của người chết hắn tranh cho bằng xong 
5. Trộm đồ người sống còn nhẹ  
6. Mắc tội với người sống còn nhẹ 
7. Trộm đồ mả của người chết thì không gì đền cho được 
8. Mắc tội với người chết không gì phạt cho xong 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
286 
9. Kẻ mang tội hắn sẽ nên đui mù, điên dại 
10. Kẻ gây oán sẽ bị lời nguyền của người chết 
11. Con hắn sẽ mang vạ, cháu hắn sẽ mang họa 
12. Người xóm trên không ai dám gả con gái cho nhà hắn 
13. Người xóm dưới không ai dám gả con trai cho nhà hắn 
14. Trẻ nhỏ sẽ tránh xa, người già sẽ lánh mặt 
15. Hắn sẽ bị đuổi ra khỏi làng mà sống nơi rừng sâu nước độc. 
 
Điều 174 . Tơdrong yoch kle\ tơtông   
1. Hăp noh bơngai hơlăh ưh vă jang 
2. Jơ\ng ưh juă truh mir mă ‘meh đei [a 
3. Ti ưh vă chu\ đak hăp ‘meh đei ka  
4. {a lơ\m lom hăp truh chop 
5. Hơ[o tơ\ hơdra hăp truh kơleng 
6. Kơpô hiong yuơ ti hăp dui tơlei cho# 
7. Rơmo lôch yuơ ti hăp che\p xăng 
8. Hiôk jơ\ng hăp yak, rơvơn ti hăp io\k 
9. Đe hiong chêng chă ưh [ôh 
10.  Đe rơmo chă ưh le\ch  
11.  Tơtông noh tơdrong kơdơ\ kơdang 
12.  Tơtông gô [ơm đe kră hơreh, hơmuh hơnhăm 
13.  Tơtông minh pôm hơ[o athei hru\ minh j^t 
14.  Tơtông minh pôm ‘nhik athei hru\ minh j^t to\ ‘nhik 
15.  Tơtông minh pôm xung athei hru\ minh to\ xung 
16.  Xik athei tơkang, ier athei [uh vă pơtruh nơ\r hnơi ăn tơm 
hiong tơmam. 
Tội ăn cắp 
1. Hắn là kẻ lười biếng không chịu làm 
2. Chân không đạp rẫy hắn muốn có lúa 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
287 
3. Tay không đụng nước hắn muốn có cá 
4. Lúa trong bồ hắn tới rình 
5. Bắp trên giàn hắn đến dòm 
6. Trâu mất vì tay hắn đã dắt thừng 
7. Bò chết vì tay hắn đã cầm dao 
8. Tiện chân hắn bước, tiện tay hắn lấy 
9. Kẻ mất chiêng kiếm không thấy 
10. Người lạc bò tìm không ra 
11. Ăn cắp là điều xấu hổ 
12. Ăn cắp sẽ bị người già ghẻ lạnh, trẻ con coi thường 
13. Ăn cắp một quả bắp phải đền mười quả bắp 
14. Ăn cắp một cái cuốc phải đền mười cái cuốc 
15. Ăn cắp một cái rìu phải đền mười cái rìu 
16. Rượu phải cột, gà phải đốt để làm lễ tạ tội cho người chủ 
bị mất. 
 
Điều 175. Tơtông minh athei hru\ pêng 1  
1. Kơ ‘năr tep kơmăng yơ\ng 
2. Măt thoi măt pơja, ti kơjung thoi ti hoa 
3. Măng năr nơ\r  pơma găh âu găh to, tơplih nhen phu\t huơ\r, 
nhen to# ‘mi 
4. Io\k tơmam đe ưh kơ apinh, tơtông tơmam đe ưh kăl băt 
5. Chro ti hiong ching, j^ng yak hiong gơ\r 
6. Hăp ep lăng kơmăng, hăp pơ pơ\ ăh gơmơ\t. 
7. ‘Năr ưh xa ‘nhe\m, kơmăng ưh tơdrô et 
8. Kon pơngot ưh đei ‘nhot, tơmoi truh ưh đei hơ\t et. 
9. Hăp nhen nhu\ng kơhô xa, nhen ko\ xo xa tơtông 
10. Pơhno\ng tơtông tơmam đe nai. 
11. Kơpô kueng kơpơ\ng hiong kơ ‘năr, rơmo pơlei kơ ‘na#m 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
288 
hiong kơmăng. 
12. Hăp pơhno\ng p^t unh ăh kơmăng, hăp pơhno\ng tuh hơlăk 
ăh kơ ‘năr 
13. Nơ\r ưh kơ hiơ\r, [ơ\r ưh kơ hiăng. 
14. Rôp ti, jâng junh, gunh xo\k 
15. Ti che\p tăng, hơngiăng tôi đao. 
16. {ôh đe măt pêng pơglêng măt puăn, ti dui kơpô, jâng hăp 
yak kiơ\, ti che\p tơlei cho#, kon char hăp dui. 
17. Athei hăp truh tơ\ tơm jri tu đak, tơm hrak ăh kơ\l pơlei. 
18. Tơdrogn athei pơm kơxe\, tơdrong ie\ athei pơm hơdăh. 
19. Io\k xăng hru\ [ar, kle\ tơmam hru\ mu\k. 
20. Ier [ar jâng hru\ jing [ar. 
21. Kơpô rơmo puăn jâng hru\ jing puăn. 
22. Xik tơkang, tơmam jong, yoch pu\ 
23. Ko\ kơhô ăn xa pro to\ 
24. Bơngai khenh ôp hăm đak.  
25. Đon ưh kơ hlôh athei xrôh hăm nơ\r. 
26. Tơpen ao hiong pơdreo ao tơpen. 
27. Tơtông kơpô klă hăm kơpô rơmo. 
28. Minh ‘măng hru\ pu\ 2 ‘măng tơbral 
29. Io\k yă kiơ ‘mong mă noh, pơj^p mônh ‘mong 2 vă kơ băt, 
pơj^p mônh ‘mong pêng vă tơlăng 
30. Tơdrong ‘me# athei chruih hăm tơdrô. 
31. Drong mơlâu athei chruih hăm nhu\ng. 
32. Bơnôh bang kơlang đon vao. 
33. {uh nhu\ng ier đang tơkang tơdrô. 
34. Tơmam hlôi hru\k, mu\k hlôi ‘mong, nơ\r pơma xơkơ\t, pơpơ\t 
kong lơ\m ti. 
35. Tơm jri pơlei pơkăp, tơm hrak tu đak hlôi io\k. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
289 
36. Kră pơm mă bre\, ie\ bơ\ng pang, tơdrong tih tơdrong ie\ 
hlôi hloh 
37. Tơdăm găh to chă jâu jing tơdrong tih, hơdruh găh âu jâu 
jing tơdrong ie\ 
38. Drăkăn lơ [ơ\r pơma minh năr [ar năr, tơdrong kơne# tơbăt 
tơdrong ‘lơ\ng ưh, pơm đon hăp j^, pơm j^ kơ\l hăp. Tơdrô 
tơkang, tơ klang nhu\ng [uh ăn hăp 
Lấy trộm phải đền ba 1 
1. Ban ngày ngủ ban đêm đi 
2. Mắt nhìn như mắt cáo, tay dài như tay vượn 
3. Lời nói ngày phía đông đêm phía tây, thay đổi như gió 
bão, như nắng mưa 
4. Lấy đồ người khác không thèm hỏi, cướp đồ người khác 
không thèm biết  
5. Tay thò là mất chiêng, chân đi là mất trống. 
6. Hắn rình rập trong đêm, hắn mò mẫm trong tối. 
7. Ngày không thịt ăn, đêm không rượu uống  
8.  Con đói không có rau, khách đến không có thuốc hút.  
9. Hắn làm như con lợn phàm ăn, như con chó hoang ăn vụng,  
10.  Cố ý lấy cắp của cải của nhà người. 
11.  Trâu xóm trên mất ngày, bò làng dưới mất đêm 
12.  Hắn cố tình tắt nến trong đêm, hắn cố tình đổ rượu ban ngày 
13.  Lời nói hắn cãi, tai hắn không nghe 
14.  Cần tay bắt, chân chặn, tóc túm,  
15.  Ống điếu trên tay, thanh kiếm trên vai  
16.  Người thấy ba người thấy bốn, tay hắn dắt trâu, chân hắn 
bước, dây thừng hắn cầm, con vật hắn dắt   
17.  Bắt hắn đến cây đa đầu suối, cây sung đầu làng,  
18.  Chuyện to làm cho tỏ, chuyện nhỏ làm cho ra  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
290 
19.  Lấy một dao đền hai dao, trộm một vật trả hai vật 
20.  Gà hai chân đền bằng hai  
21.  Trâu bò bốn chân đền bằng bốn   
22.  Rượu mở, vật thui, người nhận tội 
23.  Con chó háu ăn cho táp cà nóng.  
24. Người hung hăng thì rửa bằng nước  
25. Tai không thông thì khuyên bằng lời,  
26.  Váy khố mất trả lại váy khố 
27.  Trộm trâu thì trả bằng trâu bò   
28.  Một lần phạt, hai lần trừng trị. 
29.  Lấy cái gì đền cái đó, lấy một đền hai để hắn chừa, lấy 
một đền ba để hắn khiếp. 
30.  Sự xấu xa phải rửa bằng rượu 
31.  Chuyện xấu hổ phải rửa bằng heo   
32.  Nếu lòng hắn đã nhận, tai hắn đã thông  
33.  Hắn đã giết heo, đã mổ gà, rượu đã mở,  
34.  Vật đã đền, của đã nộp, lời hắn đã thốt, vòng hắn đã chạm  
35. Cây đa đầu làng đã chứng, cây sung bến nước đã nhận 
36.  Người già chứng kiến, trẻ con đã trông, chuyện to chuyện 
nhỏ đã được xóa 
37.  Con trai phía đông nói thành chuyện to, con gái phái tây 
nói thành chuyện nhỏ 
38.  Đàn bà lắm lời nói một ngày hai ngày, chuyện xấu nhắc 
chuyện tốt bỏ, khiến lòng hắn đau, đầu hắn buốt.  Vậy 
rượu phải mở, heo phải thui cho hắn 
 
Điều 176. Tơtông minh athei hru\ pêng 2  
1. Kơ ‘năr tep kơmăng chă yơ\ng 
2. Măt năng thoi măt klang pôk, ti kơjung thoi ti hua  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
291 
3. Ti chro hiong chêng, jơ\ng yak hiong hơgơ\r. 
4. Hăp chop ăh kơmăng, hăp răp ăh gơmơ\t. 
5. Kơpô đe kueng kơpơ\ng hiong kơ ‘năr, rơmo đe kueng 
kơnơ\m hiong kơmăng 
6. Nơ\r pơma hăp pơjăh, đon hăp ưh păng, rôp đang măt, jơ\ng 
dơ\t, dui xo\k,  
7. Ti hăp dui kơpô, jơ\ng hăp yak, tơlei ‘monh hăp che\p, kon 
tơrong hăp dui,  
8. Io\k xăng hru\ [ar xăng, kle\ minh tơmam hru\ [ar tơmam 
9. Io\k minh hru\ [ar vă hăp tơ ‘mral 
10. Io\k minh hru\ pêng vă hăp mrot 
11. Tơdrong kơne# hăp athei ‘nhao hăp xik 
12. Tơdrong kơdơ\ hăp athei ‘nhao hăm nhu\ng    
13. Tơ\ng bơnôh hăp hlôh, đon hăp vao, tơmam pơxru\, mu\k 
xang pơjao, nơ\r hăp pơtruh, kong hăp xang chu\, noh tơdrong 
yoch hăp đei xut, đei pơ ‘lơ\ng  
 
      Lấy trộm phải đền ba (2) 
1. Ban ngày ngủ ban đêm đi 
2. Mắt nhìn như mắt cáo, tay dài như tay vượn 
3. Tay thò là mất chiêng, chân đi là mất trống. 
4. Hắn rình rập trong đêm, hắn mò mẫm trong tối. 
5. Trâu xóm trên mất ngày, bò làng dưới mất đêm 
6. Lời nói hắn cãi, tai hắn không nghe, cầm tay bắt, chân 
chặn, tóc túm.  
7. Tay hắn dắt trâu, chân hắn bước, dây thừng hắn cầm, con 
vật hắn dắt,  
8. Lấy dao đền hai dao, trộm một vật trả hai vật 
9. Lấy một đền hai để hắn chừa 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
292 
10. Lấy một đền ba để hắn khiếp 
11. Sự xấu xa phải rửa bằng rượu 
12. Chuyện xấu hổ phải rửa bằng heo   
13. Nếu lòng hắn đã nhận, tai hắn đã thông, vật đã đền, của 
phạt đã nộp, lời hắn đã thốt, vòng hắn đã chạm, thì lỗi của hắn 
được xóa, tội của hắn được tha. 
 
 
Điều 177. Tơdrong tơtông kon bri đem be\t hơkap đei   
1. 
Ưh chong mir mă ‘moih đei [a lơ\m lom, 
2. 
Ưh jơmu\l pơtăm mă ‘moih đei hơ[o kơtol hơdra, 
3. 
Ka tơ\ thong kiơ\ khul ưh vă yâu, 
4. 
Kon bri kiơ\ khul hăp ưh vă be\t hơkap, 
5. 
Kơ ‘năr hăp ưh đei hrat kăl ‘long bơ\ hơkap, 
6. 
Kơmăng hăp ưh huach jơhngơ\m chă chop kon bri, 
7. 
Mă đei xem bri kơtol hơdra unh, 
8. 
Mă đei xem bri xơ\k ăh pra hnam, 
9. 
Tơ\ng kon bri [ơm [ih joh noh [ôh gru pơ ‘ngeh, 
10.  Tơ\ng kon bri [ơm kie\k rôp noh [ôh anih kăp, 
11.  Păh âu gru hro\ng tơ\ pơdu\k, gru hơkap tơ\ blu, 
12.  Mă hăp hơ ‘ngăh găh âu găh ti, 
13.  Tơdrong hăp pơm tơpơh ‘nu adoi băt, minh j^t ‘nu adoi vao, 
14.  Hăp noh bơngai yoch athei xek tơlang. 
Tội ăn cắp thú người ta bẫy được 
1. Không phát rẫy mà muốn có lúa trong bồ, 
2. Không trỉa, không trồng mà muốn có bắp treo trên giàn, 
3. Cá dưới suối từng đàn hắn không thèm bắt, 
4. Thú trên rừng từng bầy hắn không chịu bẫy, 
5. Ban ngày hắn không vất vả đốn cây làm bẫy, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
293 
6. Ban đêm hắn không nhọc công mò dấu, rình thú, 
7. Mà lại có thịt thú treo giàn bếp, 
8. Mà lại có thịt thú phơi trên sàn hiên, 
9. Nếu con thú bị rắn cắn thì đã thấy vết sưng, 
10. 
Nếu con thú bị hổ vồ thì đã thấy vết cắn, 
11. 
Đằng này vết chông còn trên bụng, vết bẫy còn trên đùi, 
12. 
Mà hắn lại chối đằng đông, cãi đàng tây, 
13. 
Việc hắn làm bảy người đều rõ, mười người đều hay, 
14. 
Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử. 
 
Điều 178. Tiưpu xut xang đei tơm  
1. 
Tơpôl xut tih bơ\ tơpu tơ\ tơm ‘long [lang, 
2. 
Tơpôl xut ie\ bơ\ tơpu tơ\ ‘long rơnei 
3. 
Ong bơ\ tơpu tơ\ tơm tơdap 
4. 
Tơpu xut tih xang đom ‘long hơdrih, tơpu xut ie\ ổ ong 
xang đom xơdrai ‘long kro,   
5. 
Tơm tơdap duh xang pơm gru,  
6. 
Măt hăp xang [ôhm, kơ\l hăp xang vao, đon hăp hlôh, klak 
hăp le\,  
7. 
Noh mă ti hăp chro, jơ\ng hăp to\k,   
8. 
Đak xut xe\t hăp le#, đak xut lơ hăp io\k,  
9. 
Xal xut dreng hăp pu\ [enh hơkă, xal xut kok hăp io\k [enh 
kơđum,  
10. Đak xut [âu phu đe ưh gơh io\k,  
11. Gru hla tơ\ tơm hăp xut le#, kơđoh ‘long tơ\ tơm hăp ‘nhao,  
12. Đak xut ;ngam hăp athei pơdreo mă to\k truh minh j^t năr ,  
13. Xal xut kok dreng hăp athei pơtruh mă hao minh khei ,  
14. Tơ\ng đak xut đ^ yuơ [ơ\r hăp huch, tơ\ng đak xut đ^ yuơ tih 
hăp klơ\m ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
294 
15. Tơpu xut tih hăp athei hru\, tơpu xut ie\ athei pơdreo,  
16. Tơ\ng jơ\ng hăp hơlăh yak, măt hăp hơlăh chă,  
17. Đak xut ‘ngam ưh pơjao, xal xut ưh pơdreo,  
18. Jơ\ng hăp athei to\k tơ\ rông,  
19. Tăng hơ\t tơm pơlei hăp athei chu\,  
20. Plu\ng tih plu\ng ie\ hăp athei pơih, [uh ier, [uh nhu\ng, kơpô 
rơmo athei pơjao.  
 
Tổ ong đã có chủ sở hữu 
1. Đàn ong lớn thường làm tổ trên cây alon blang, 
2. Đàn ong nhỏ thường làm tổ trên cành along rơnei  
3. Ong ruồi thường làm tổ trong bọng cây tơdap 
4. Tổ ong lớn đã cắm cành cây tươi, tổ ong nhỏ đã cắm cành 
cây khô,   
5. Thân cây tơdap cũng đã khắc dấu,  
6. Mắt hắn đã thấy đầu hắn cũng đã hiểu, tai hắn đã thông, 
bụng hắn đã biết,  
7. Vậy mà tay hắn đã với, chân hắn đã trèo,   
8. Mật ít hắn bỏ mật nhiều hắn lấy,  
9. Sáp vàng hắn thu đầy gùi, sáp trắng hắn hái đầy nia,  
10. Mật thơm mật ngọt họ không được hái,  
11. Dấu lá cây trên cành hắn cố tình xóa, vỏ trên thân cây hắn 
cố tình tẩy,  
12. Mật ngọt hắn phải trả dù leo mười ngày,  
13. Sáp trắng vàng hắn phải gửi dù leo một tháng,  
14. Nếu mật hết vì cái miệng hắn uống, nếu mật hết vì cái tay 
hắn vứt,  
15. Tổ ong to hắn phải tìm để đền, tổ ong nhỏ hắn phải kiếm 
để trao,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
295 
16. Nếu chân hắn lười bước, mắt hắn lười tìm,  
17. Mật ngọt không trao, sáp ong không gửi,  
18. Nhà rông chân hắn phải đến,  
19. Ống điếu già làng hắn phải chạm,  
20. Ghè to ghè nhỏ hắn phải mở, gà mổ, heo thui, trâu bò phải trao.  
 
Điều 179. Găh tơdrong kon hơ ioh io\k tơmam đe nai mă 
ưh apinh  
1. 
Io\k tơmam đe nai thoi io\k ‘long unh lơ\m bri 
2. 
Io\k tơmam đe nai thoi rôp ka lơ\m thong  
3. 
Io\k tơmam đe nai ưh apinh noh yoch  
4. 
Io\k tơmam mă ưh apinh noh hơnhăm đe nai  
5. 
{ôh hăp io\k me\ ưh akhan, bôh hăp pơjei [ă ưh pơgơ\t  
6. 
Hăp yoch minh, me\ [ă yoch [ar 
7. 
Tơdrong yoch hăp me\ [ă athei pu\, tơdrong yoch hăp me\ [ă 
athei chiu  
8. 
Me\bă athei năm tơ\ hnam đe pơtruh nơ\r hnơi  
9. 
Che\p ‘nhăk ier păng minh tơm xik 
10. Kră pơlei bơ\ng pang, bơngai pơm yoch athei băt yoch 
11. Gai đing xik hơvơn kră pơlei, che\p đing xik ăn tơm hnam  
12. Yoch athei tơbral, yoch xang băt noh pơtruh nơ\r hnơi  
13. Tơ\ng tơdrong yoch xang pơxru\ hăm ier, pơkra hăm tơm 
xik noh đơ\ng dang ei ưh đei bu gơh tơbăt tơdrong xo, tơ iung 
tơdrong xang hloh. 
Về việc để trẻ em lấy đồ người khác mà không xin phép) 
1. Lấy của người khác như lấy củi trong rừng 
2. Lấy của người khác như lấy cá ngoài suối 
3. Lấy của người khác không xin là có tội 
4. Lấy của mà không xin là xúc phạm người khác 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
296 
5. Thấy nó lấy mà mẹ không nói, thấy nó giành mà cha chẳng 
bảo 
6. Hắn sai một, cha mẹ sai hai 
7. Tội của hắn cha mẹ phải gánh, lỗi của hắn cha mẹ phải chịu 
8. Cha mẹ phải đến mà xin lỗi nhà người ta 
9. Mang theo một con gà và một ghè rượu 
10. Già làng phải chứng, kẻ có tội phải nhận lỗi 
11. Cắm cần mời già làng, cắm cần mời chủ nhà 
12. Tội phải hối, lỗi đã nhận, miệng phải mở lời xin lỗi 
13. Nếu chuyện sai trái đã nộp bằng gà, chịu phạt bằng rượu thì từ 
nay không ai được nhắc lại  chuyện cũ, khơi lại việc đã qua. 
 
Điều 180. Tơdrong yoch vei tơmam đe kle\ tơtông  
1. 
Hăp rôp ti đe ưh juăt, kuăr đe chrih 
2. 
Kơpô to\t muh, rơmo dui hăp atu\m kle\ 
3. 
Hơkă đei ‘nơ\p hăp poh hăp năng,  
4. 
Chơmei jơk brê hăp duh rơih,  
5. 
Hăp tơgu\m ăn đo\k hua kơto\ng ‘long, hăp pơdjoi kung ăn 
đo\k gơ\ hơ[o,  
6. 
Kơpen kơjung đe  Jrai hăp răk, ao kơđeh đe Bahnar hăp 
vei,    
7. 
Kial tơhlu bang tơdrong ‘me# truh đon ya ba,  
8. 
‘Mi kial truh đon Bok Kơidơi,  
9. 
Tơdrong tro\ yoch đon kră pơlei kloh kle\ch   
10. Minh ‘nu băt, ja#p pơlei le\,  
11. Minh năr xe\t [ar năr lơ,  
12. Đe kră apinh mă hơdăh, đe apinh mă tơkloh,  
13. Jơ\ng kơpô, tơ ‘ngoh rơmo đei đơ\ng yơ,  
14. Ching chêng g^t io\k đơ\ng yơ ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
297 
15. Đe kơne# ôn, đe dim veh ver,  
16. Tơdrong yoch tih athei tơlang mă keh .  
17. Mu\k tơmam đe athei pơdreo ăn đe,   
18. Yoch ie\ pơxru\ hăm nhu\ng, yoch tih pơxru\ hăm rơmo,  
19. Yoch tih phak hru\ hăm kơpô ching chêng,  
20. Ôn đ^ch đam athei hru\ hăm đ^ch đam.  
Tội chứa chấp đồ ăn cắp  
1. Hắn bắt tay người xa, khoác vai kẻ lạ 
2. Trâu dắt mũi, bò dắt dây hắn thông đồng 
3. Gùi có nắp hắn cùng mở cùng xem,  
4. Chuỗi hạt xanh hạt đỏ hắn cùng chọn,  
5. Hắn nối tay cho đàn vượn đu cây, hắn bắc thang cho bầy 
khỉ bẻ ngô,  
6. Chiếc khố dài người Jrai hắn cất, áo ngắn tay người 
Bahnar hắn giữ,    
7. Gió thổi chuyện trắng đen đến tai ya ba,  
8. Bão cuốn đến tai Bok Kõdõi,  
9. Chuyện trắng đen tai già làng tỏ tường,  
10. Một người biết, cả làng hay,  
11. Một ngày ít hai ngày nhiều,  
12. Người già hỏi cho ra, người tra hỏi cho kỹ,  
13. Chân trâu, cẳng bò đến từ đâu,  
14. Chiêng bằng, chiêng núm khiêng từ đâu,  
15. Người xấu giấu, người tốt tránh,  
16. Chuyện tày trời phải xử cho rõ.  
17. Của cải nhà ai trả cho người đó,   
18. Tội nhỏ phạt bằng heo, tội lớn phạt bằng bò,  
19. Chuyện tày trời phạt bằng trâu bằng chiêng,  
20. Chuyện giấu nô lệ phải nộp bằng nô lệ.  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
298 
Điều 181. Dônh đei tơmam đe nai mă ưh đei tơroi noh jing kle\ 
tơtông  
1. Chơmei hlôi dônh ăh trong ưh tơroi 
2. Kong dônh ăh ane# pơlei ưh ăn băt 
3. Tơdrô ge tih ôn tơ\ kơjung ưh kơ roi, tơdro ge ie\ ôn tơ\ 
kơđeh ưh kơ tơl 
4. Chêng tih [ôh uh ‘long tih, chêng ie\ [ôh ăh ‘long uh ie\.  
5. Kră ưh băt, hơ ioh ưh mơ\ng 
6. Pơjâu ưh ăn che\p unh xal brê, pơjâu xoi tam ăn che\p ‘long 
[ang 
7. Ti hăp che\p mă ưh ăn đe băt 
8. Măt hăp [ôh mă ưh ăn đe băt 
9. Hăp nhen bơngai tơtông tơmam lơ\m ti, bơngai tơtông tăh 
tơmam lơ\m jop 
10. Hơbe\n drăkăn hăp che\p lơ\m ti, tơpen dro\nglo hăp văr tơ\ tơ 
neo 
11. Drăm tơ\ hnam hăp kơdih pi ‘nhăk, hơpuăl dơ\ng, hơdrei 
peh, phe pai xa 
12. Nhen dro\nglo kle\ tơmam kơ ‘năr, nhen drăkăn tral măng 
13. Nhen tơmoi truh tơ\ hnam ưh tơroi 
14. Tro\ yoch hăp vei, yoch hăp che\p 
15. Tro\ hăp do#, yoch hăp rơheng 
16. Yoch tih hăp pu\, yoch ie\ hăm chiu 
17. Athei ‘nhăk tơlang hăp ăh rông 
18. Tơ\ kơpal đei kră, tơ\ hơla đei hơ ioh 
19. Dro\nglo mơ\ng, drăkăn ako\m nơ\r 
20. Tro\ yoch athei xek mă hơdăh 
21. Chêng hiong pơdreo ăn tơ ‘ngla chêng, ch^ng hiong pơdreo 
ăn tơ ‘ngla ch^ng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
299 
22. Kơpô kơte\ch tơlei cho# tơlei nai 
23. Rơmo klaih đơ\ng var hơmet hơdrong 
24. {uh nhu\ng pơhang tơkang tơdrô xoi 
25. Mu\k hnam yơ pơdreo ăn hnam noh 
26. Tơdrong tro\ tơdrong yoch athei hơdăh 
Nhặt được đồ người khác không báo bị xem là ăn cắp 
1. Chuỗi hạt đã nhặt giữa đường không đi báo,  
2.  Vòng đã nhặt giữa làng không cho hay,  
3. Ghè rượu to nằm bụi cao không nói, ghè rượu nhỏ giấu bụi 
thấp không thưa, 
4. Chiêng to thấy bụi cây to, Chiêng nhỏ thấy ở bụi cây nhỏ. 
5. Già không biết, trẻ em không hay,  
6. Bà thầy không cho cầm nến đỏ, thầy cúng chưa cho cầm sải 
cây,  
7.  Tay hắn cầm nhưng không cho ai hay,  
8.  Mắt hắn thấy nhưng không cho ai biết,  
9.  Hắn như người ăn cắp đồ trên tay, kẻ ăn trộm bỏ đồ trong gùi,  
10.  Váy đàn bà hắn đã cầm trên tay, khố đàn ông hắn đã quấn 
bên hông,  
11.  Ghè trên nhà như đã tự bê tự vác, cối tự dựng, chày tự giã, 
gạo tự ăn,  
12.  Như thằng đàn ông trộm ban ngày, như con đàn bà thức 
ban đêm,  
13.  Như khách đến nhà mà không báo,  
14.  Đúng sai hắn giữ, sai hắn cũng giữ,  
15.  Phải hắn cũng im, sai hắn cũng lặng,  
16.  Tội lớn hắn gánh, tội nhỏ hắn chịu,  
17.  Cần phải đưa hắn ra ban ngày giữa nhà rông,  
18.  Ở trên có già, ở dưới có trẻ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
300 
19.  Đàn ông lắng nghe, đàn bà thêm lời,  
20.  Đúng sai cần nhìn cho tường, thấy cho tận,  
21.  Chiêng mất trả cho chủ mua chiêng, la mất trả cho chủ 
mua la,  
22.  Trâu đứt dây phải cột lại dây khác,  
23.  Bò xổng chuồng phải làm lại chuồng,  
24.  Heo phải cúng, rượu phải mở,  
25.  Của nhà ai trả lại nhà đó,  
26. Chuyện đúng chuyện sai cần phải rõ       
Điều 182. Tơdrong chă ôn tơtông tơmam dônh đei  
1. Kơpô đe tơplih hăm đak pơ uh [ok, kơpô ie\ đe rong hăm đak 
pơ uh yă 
2. Rơmo gưu tơplih hăm yak jơ\ng hơ ioh 
3. Hiong kơpô gưu [ok ưh ‘meh chuă tơlei, hiong kơpô yo\ng yă 
ưh ‘meh dui brai, hiong rơmo hơ ioh ưh ‘meh yak 
4. Chă [ơ\t kră tam iung pơgiơ\ng unh, chă đơ\ng jơ drăkăn tam 
mă peh [a 
5. Nơ\r dro\nglo tơkưu kơpô ăh kơmăng, nơ\r drăkăn krao rơmo 
kơ ‘năr 
6. Kơpô ưh [ôh bo, rơmo ưh [ôh măt 
7. {ơ\t hăp đei mă lei ưh đei nơ\r, đon hăp tơ\ng tơnơ\ng nhen kl^k, 
măt hăp xâu  lei thoi đe bôm 
8. Mu\k hăp dônh kiơ\ trong yak tơ\ mir 
9. Dônh đei kiơ\ trong jur tơ\ glung, [ơ\r ưh pơma, hơna ưh pơih 
10. Hla pơda hăp ôn găh kie\ng, hla kro hăp dơ\t găh kơ\l 
11. ‘Năr tăh lơ\m xum, măng ‘măn tơ\ hnam 
12. Tơm [lang kơ\l pơlei hăp ôn mu\k tih, tơm ktung tôch pơlei 
hăp ôn mu\k ie\ 
13. Ôn nhen [ih ôn kơtăp lơ\m teh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
301 
14. Thoi le\ xut ôn tơpu tơ\ mum ‘long, thoi noh hăp [ơm yoch 
tơtông tơmam 
15. Yoch pơhno\ng koh jrăng hnam đe, yoch kle\ hơkăn đe 
pơdro\ng 
16. Hăp athei hru\ minh hăm pêng, hăp hru\ hăm pêng to\ kơpô, hru\ 
hăm pêng to\ rơmo 
17. Minh pôm ôn ăh anăp, 2 to\ kiơ\ ro\ng 
18. Phak hăp nhen đe yoch tơtông, bơngai ‘năr yơ\ng măngtep 
19. {ơ\t păh âu măt păh nai, hơkâu găh âu ti găh nai 
20. Tăng hơ\t kră pơlei athei bơ\, kong ti athei rơva 
21. Xik hăp chiu, nhu\ng ier athei [uh 
22. Tơdrong kơne# hăp athei pu\ 
23. Tơdrong mơlâu hăp athei hru\ ‘mong 
Việc giấu giếm đồ nhặt được 
1. Trâu lớn họ đổi bằng mồ hôi ông,  trâu nhỏ họ nuôi bằng 
mồ hôi bà,  
2. Bò đực bò cái đổi bằng bước chân con trẻ,  
3. Mất trâu đực ông không buồn bện thừng, mất trâu cái bà 
không buồn thắt sợi, mất bò trẻ em không buồn đi,  
4. Tìm từ khi người già chưa dậy mồi lửa, kiếm từ lúc đàn bà 
chưa đụng cối chày, 
5.  Tiếng đàn ông hỏi trâu ban đêm, tiếng đàn bà hỏi bò ban ngày,  
6. Trâu không thấy mỏ, bò không thấy hơi,  
7.  Miệng hắn có nhưng không ra hơi, tai hắn nghe nhưng 
như người điếc, mắt hắn thấy nhưng tựa người mù,  
8.  Của cải hắn nhặt được trên đường lên rẫy,  
9.  Nhặt được trên đường xuống suối, miệng không mở, răng 
không hé,  
10. Lá tươi hắn che phần đuôi, lá khô hắn chặn phần đầu,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
302 
11. Ngày cất trong kho, ban đêm giấu trong nhà,  
12. Gốc cây blang đầu làng hắn giấu của to, gốc cây ktung 
cuối làng hắn giấu của nhỏ,  
13. Giấu như rắn giấu trứng trong lòng đất,  
14.  Như ong ruồi giấu tổ trong bọng cây, như vậy hắn đã 
phạm vào tội ăn cắp,  
15.  Tội cố tình chém cột nhà người, tội cướp vợ trên đùi 
người giàu sang, 
16.  Hắn phải trả một bằng ba, hắn phải trả một trâu bằng ba 
trâu, một bò thành ba bò,  
17.  Con giấu đi trước, hai con theo sau,  
18.  Hắn bị phạt như một tên ăn cắp, một kẻ ngày ngủ đêm đi,  
19.  Miệng bên này mà mắt bên kia, người bên này mà tay bên nọ,  
20.  Ống điếu già làng hắn phải chạm, vòng tay hắn phải sờ,  
21.  Rượu hắn chịu, heo hắn phải mổ, gà thui,  
22.  Sự xấu xa hắn phải nhận, phải thề,  
23.  Sự nhục nhã hắn phải chịu, phải đền.  
 
Điều 183. Tơdrong ôn tơmam drăm dônh đei 
1. Hiong kơpô đe chă đơ\ng bơngai kră tam iung pơgiơ\ng unh,  
2. Hiong rơmo đe chă đơ\ng drăkăn tam iung peh [a, 
3.  Jơva t^ng n^ng [ok apinh kơpô ăh kơmăng, nơ\r drăkăn 
apinh rơmo ăh kơ ‘năr,  
4.  Đon hăp tơ\ng mă thoi kl^k, măt hăp [ôh mă thoi đe tol,  
5.  Mu\k tơmam dônh đei kiơ\ trong năm tơ\ mir,  
6.  Tơmam dônh đei kiơ\ trong jur tơ\ thong,  
7. {ơ\r ưh ha, nơ\r pơma ưh le\ch, 
8. Hla hơdrih hăp klu\ găh kie\ng, hla kro hăp tơ\t ăh kơ\l ,  
9. Thoi noh hăp jing bơngai pơm yoch 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
303 
10.  Athei pơxru\ hăp thoi bơngai kle\ tơtông ,  
11.  Hăp kle\ minh pôm kơpô hru\ 3 to\ kơpô, kle\ minh pôm 
rơmo hru\ 3, kon ôn hơdroi, kon dui đơ\ng ro\ng,  
12.  Tăng hơ\t kră pơlei hăp athei chu\, kong ti hăp athei mo\t,  
13.  Tơm xik athei tơkang, nhu\ng ier athei [uh,  
14.  Tơdrong kơne# hăp athei pu\, athei xơkat,  
15.  Tơdrong kơdơ\ hăp athei pu\ athei ‘mong.  
Việc giấu giếm đồ nhặt được 
1. Mất trâu họ tìm từ khi người già chưa dậy mồi lửa,  
2. Mất bò họ kiếm từ lúc đàn bà chưa đụng cối chày, 
3. Tiếng đàn ông hỏi trâu ban đêm, tiếng đàn bà hỏi bò ban 
ngày,  
4. Tai hắn nghe mà như điếc, mắt hắn thấy mà như mù,  
5. Của cải hắn nhặt được trên đường lên rẫy,  
6. Của cải hắn nhặt được trên đường xuống suối,  
7. Miệng không mở, răng không hé một lời, 
8. 
Lá tươi hắn che phần đuôi, lá khô hắn chặn phần đầu,  
9. 
Như vậy hắn là kẻ có tội 
10. Phải phạt hắn như một tên ăn cắp,  
11. Hắn phải đền một trâu bằng ba trâu, một bò thành ba bò, 
con dắt đi trước, hai con theo sau,  
12. Ống điếu già làng hắn phải chạm, vòng tay hắn phải sờ,  
13. Rượu hắn chịu, heo hắn phải mổ, gà phải thui,  
14. Sự xấu xa hắn phải nhận, phải thề,  
15. Sự nhục nhã hắn phải chịu, phải đền.  
 
Điều 184. Io\k tơmam đe nai ưh đei apinh  
1. 
{a le\ch rơdje noh đei bơngai pơtăm, hơ[o đei plei đei 
bơngai proi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
304 
2. 
Ưh x^ thoi ka tơ\ krong kơdih đei erih 
3. 
Ưh x^ thoi tơm ‘long lơ\m bri hon kơdih 
4. 
Ưh đei bơngai pơtăm mă hon, ưh đei bơngai vei mă tih 
5. 
Io\k tơmam de nai ưh apinh  
6. 
Pha kiơ đo\k hua tơtông hơ[o đe lơ\m pơgar 
7. 
Pha kiơ kơ đo\k kle\ pơkai đe lơ\m mir  
8. 
Kơdih io\k, kơdih pe\ thoi tơmam ưh đei tơm  
9. 
Hăp thoi noh hơnhăm đe kră, juă đe hơ ioh 
10.  Hăp noh bơngai pơm yoch athei xek tơlang  
11.  Io\k [ar hru\ [ar, io\k pêng hru\ pêng 
12. Ier [uh, tơm xik tơkang, thoi noh mă đ^ yoch 
Lấy đồ người khác không xin phép 
1. Lúa ra bông là có người trồng, bắp ra trái là có người tỉa 
2. Đâu phải như cá dưới sông tự nó sống 
3. Đâu phải như cây dại trong rừng tự nó mọc 
4. Không ai trồng mà lên, không ai chăm mà lớn 
5. Lấy đồ người khác không xin, không hỏi 
6. Khác gì như vượn trộm bắp trong vườn 
7. Khác gì như khỉ  trộm dưa trong rẫy 
8. Tự ý hắn lấy, tự tay hắn hái như của không chủ 
9. Hắn như thế là coi khinh người già, khinh khê trẻ nhỏ 
10. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử 
11. Lấy hai phải đền hai, lấy ba phải đền ba 
12. Gà phải mổ, rượu phải mở, như vậy mới hết tội. 
 
Điều 185. Găh tơdrong yoch mơng tơmam đe nai ưh pơdreo  
1. 
Hăp ưh đei xung, hăp ưh đei go\ kong  
2. 
Đei tơdrong kăl hăp truh mơng đe   
3. 
Đei tơdrong kăl hăp truh apinh  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
305 
4. 
Mơng noh athei pơdreo  
5. 
Pơdreo thoi tơmam xang mơng 
6. 
Găh âu pơyan kăt [a, jơmu\l pơtăm truh tơmam mơng hăp 
tam vă pơdreo  
7. 
Tơmam mơng hăp tam vă hru\ 
8. 
Hăp ‘moih pơhlôm pơj^p tơmam đe, hăp ‘moih kơd^p măt 
đe nai 
9. 
Tơ\ng tơmam mơng pă đei oei ‘lơ\ng  
10. Tơ\ng tơmam mơng pă oei hrong 
11. Mơng xung hăp athei hru\ xung 
12. Mơng plu\ng athei hru\ plu\ng.. 
Về tội mượn đồ người khác mà không trả 
1. Hắn không có chiếc rìu, hắn không có nồi đồng 
2. Có việc cần hắn đến mượn  
3. Có việc cần hắn đến xin 
4. Đã nói mượn thì phải trả 
5. Trả như cái đã mượn 
6. Đằng này mùa gặt về, mùa tỉa tới của mượn hắn chưa chịu 
trả 
7. Của vay hắn chưa chịu đền 
8. Hắn tính làm trò lừa gạt, hắn tính làm trò che mắt người 
9. Nếu của mượn không còn lành 
10. Nếu của vay không còn nguyên 
11. Mượn rìu hắn phải đền rìu 
12. Mượn ghè hắn phải đền ghè.. 
 
 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
306 
Điều 186. Găh xơnong kon hơ ioh hăm mu\k drăm me\ [ă 
yă [ok  
1. Kon drăkăn nhen tơm [a hơdre\ch, kon dro\ nglo nhen găr [a 
hơdre\ch 
2. Dro\ nglo vei vêr hnam oei, drăkăn vei tơno\ unh lơ\m hnam 
3. Vei ao kơn, kơxêng kơđum yă [ok răk ăn 
4. ‘Nho\ng hơmol pơtăl kơ [ă, pơmai hơmol jing bơngai pơtăm me\. 
5. Kơtum vei vêr teh, năm tơmang var pơgar 
6. Mưh tơm pơ o\ tơgơ\, tơm juăr lôch, tơm [a tơ\ mir kông 
lôch kro 
7. Mưh tơm rơbua tơ\ na lôch jô, mưh oh dro\ nglo drăkăn ưh kơ 
chu dơnưp 
8. Tơdrong tih ie\ kơmăng chă ‘năr tu\k 
9. ‘Nho\ng pơmai pơtăl me\ [ă apinh vă băt 
10. Chêng răt đơ\ng Lào ‘nho\ng athei băt 
11. Ge tih ge ie\ răt đơ\ng Miên pơmai athei băt 
12. Tơpen ao tanh đơ\ng chăt yă [ok athei vei 
13. Hơgơ\r [ar hơgơ\r athei mă hơdăh 
14. Jop tih jop ie\, kơxêng kơđum đei tăl 
15. Ưh kơ đei bu gơh ôn vă pơm mu\k kơdih 
16. Ưh kơ đei bơngai dro\ nglo, drăkăn [ôm đe tơgar chă 
17. Mưh [ă lôch răk ăn kơ kon, mưh me\ lôch răk ăn kơ kon 
18. Kon hơmol hơdruch đei  yua lơ hloh, yă [ok lôch răk ăn xâu 
dro\nglo drăkăn 
19. Xâu drăkăn nhen kơxêng kơđum kơ yă 
20. Xâu dro\nglo nhen kơdu\ hơngiăng [ok 
21. Kon dro\nglo nhen plei nuih [ă, kon drăkăn nhen jơhngơ\m me\ 
22. Bơngai vei vêr teh yă [ok 
23. Kon tih kiơ\ [ă năm tơ\ mir 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
307 
24. Kom drăkăn tih kiơ\ me\ pu\ đak 
25. Đon athei hlôh, măt athei bang 
26.  Tơdrong xo athei băt, athei rơbot 
Trách nhiệm con cái đối với tài sản ông bà, cha mẹ 
1. Con gái như hạt giống cây lúa, con trai tựa như giống lúa. 
2. Con trai trông coi nhà cửa, con gái giữ lửa trong nhà,  
3. Giữ áo khăn, nong nia ông bà tổ tiên,   
4. Anh cả là người thay cha, chị cả là người thay mẹ. 
5. Họ trông coi đất đai, viếng thăm ruộng vườn, 
6. Nếu cây xoài gẫy, muỗm chết, cây lúa trên rẫy gốc héo khô,  
7.  Nếu môn trong đầm tàn lụi, nếu em trai, gái hư thân, mất nết,  
8.  Chuyện nhỏ chuyện to đêm tìm ngày bỏ,  
9.  Anh cả thay cha hỏi, chị cả thay mẹ tra,  
10.  Chiêng mua từ nước Lào anh phải biết,  
11.  Ghè to nhỏ mua từ nước Miên chị phải rõ,  
12.  Khố dài, áo sọc dệt từ thời ông bà phải nắm,  
13.  Trống đôi trống ba phải tỏ phải tường,  
14.  Gùi to gùi nhỏ, cái nong cái nia trên dưới   
15.  Không ai được giấu giếm làm của riêng,  
16.  Không người đàn ông, đàn bà được tranh chiếm,  
17.  Nếu bố chết để lại cho con, nếu mẹ chết để lại cho con,  
18.  Con cả con út được phần nhiều hơn,  
19.  Ông bà chết thì để lại cho cháu gái cháu trai,  
20.  Cháu gái như cái nong cái nia của bà, cháu trai như các lưng 
cái sườn của ông,  
21.  Con trai như trái tim cha, con gái như hơi thở mẹ,  
22.  Người trông coi đất đai ông bà,   
23.  Con lớn thường lên rẫy theo cha,  
24. Con gái lớn thường cõng nước theo mẹ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
308 
25. Cái tai phải thông, cái mắt phải sáng,  
26. Chuyện xa xưa phải nhớ phải thuộc.  
 
Điều 187. Găh bơngai drăkăn ưh đei kon, noh rong kon 
drăkăn  
1. Bơngai drăkăn yang ưh axong rơneh kon drăkăn 
2. Bơngai drăkăn ưh đei yang axong rơneh kơn dro\nglo 
3. Kon dro\nglo pơmai, kon drăkăn oh yă athei chă rong  
4. Rong hăp lăp ‘nao gơh bo#k 
5. Pi hăp đơ\ng tam mă gơh kơdâu 
6. Vơ\ kră j^ pơlo\ hăp năng, j^ jăn noh hăp ming hơmet 
7. Tih vơ\ hăp năm jang mir jơmu\l pơtăm 
8. Tih vơ\ hăp năm pu\ đak peh [a ăn me\ 
9. Hăp lăng me\ thoi me\ kơtơh 
10.  Hăp năng [ă thoi [ă pơjing 
11.  Tơdrong tơnap hăp glơng, tơdrong tih hăp pu\ 
12.  Ăh bă lôch, me\ hiong 
13.  Teh hăp đei yua vei hơlen  
14.  Ching chêng hăp gơh vei lơ\m hnam 
15.  Kơpô tơno, rơmo hơkăn lơ\m hơdrong hăp vei. 
Người đàn bà nuôi con nuôi 
1. Người đàn bà không được thần cho đẻ con gái 
2. Người đàn bà không được thần cho sinh con trai 
3. Con trai của chị, con gái của em bà phải tìm nuôi 
4. Nuôi nó từ lúc chưa biết đi 
5. Ẫm nó từ khi chưa biết chạy 
6. Lớn lên lúc ốm nó chăm, lúc đau nó chữa 
7. Lớn lên nó cùng cha phát rẫy dựng chòi 
8. Lớn lên nó cùng mẹ gùi nước, giã gạo 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
309 
9. Nó đã coi mẹ như mẹ đẻ 
10. Nó đã xem cha như cha sinh 
11. Việc khó nó mang, việc lớn nó gánh 
12. Thì khi cha chết, mẹ mất 
13. Đất đai nó được hưởng quyền coi sóc 
14. Chiêng ché nó được giữ trong nhà 
15. Trâu đực, bò cái trong chuồng nó được chăn dắt. 
 
Điều 188. Pơrăm tơnuh unh đe  
1. Lơ\m hnamd dei yang unh oei , 
2. Lơ\m lom đei yang hri oei , 
3. Rim xơnăm đe hăp athei [uh nhu\ng xoi kơ yang unh , 
4. Rim xơnăm athei tơkang xik hơvơn yang hri , 
5. Yang axong ăn chêng [enh hnam, nhu\ng ier [enh cham , 
6. Rong rơmo hmenh tih, rong kơpô hmenh chêk kon , 
7. Hăp truh chă tơdrong thoi kơpô vơnh, 
8. Hăp truh chă tơdrong thoi đe xoai xik , 
9. Hăp vơ\t ti tơpăt tơnuh unh hnam đe , 
10. Hăp tơng jơ\ng kơdăh go\ por hnam đe , 
11. Yang unh tơm^l mă pơtruh tơdrong răm, 
12. Yang [a gô m^l mă jăk tơ\ nai , 
13. Lơ\m hnam đei bơngai j^ pơlo\, 
14. Lơ\m hnam đei tơdrong ưh ‘lơ\ng truh , 
15. Tơdrong yoch hăp tơle\ch, tơdrong yoch hăp pơjing , 
16.  Thoi noh kăl đei xek tơlang đơ\ng hăp hăm đe . 
Phá bếp ăn nhà người 
1. Trong nhà có thần bếp ngự, trong bồ có thần lúa ở, 
2. Mỗi năm họ mổ heo cúng Thần bếp, 
3. Mỗi năm họ mở rượu cúng Thần lúa, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
310 
4. Thần ban cho chiêng ché đầy nhà, heo gà đầy sân, 
5. Nuôi bò mau lớn, nuôi trâu mau đẻ, 
6. Hắn đến sinh sự như một người điên, 
7. Hắn tới kiếm chuyện như một kẻ say, 
8. Hắn vung tay dập lửa trên bếp nhà người, 
9. Hắn vung chân đá văng nồi cơm nhà người, 
10. Thần lửa sẽ giận mà giáng họa, 
11. Thần lúa sẽ hờn mà bỏ đi, 
12. Trong nhà có kẻ ốm người đau, 
13. Trong nhà có điều không hay xảy đến, 
14. Lỗi là do hắn mang đến, tội là do hắn gây ra, 
15.  Như vậy hắn có tội và cần xét xử với người ta. 
 
Điều 189.  Phă tơnuh unh, go\ por hnam đe  
1. Yang unh ăn hơdăh, yang vei tơno\ lơ\m hnam, 
2. Hăp noh bơngai hơtei to# thoi unh, 
3. Pơgê lach kơ kon, kơxơ\ lach kơ xâu, 
4. Tơdrong hơtei hăp ưh gơ\t, đon to# hăp ưh vei, 
5. Jơ\ng hăp kơdăh, ti hăp huơ\t, 
6. Tơnuh unh oei khơ\ng hăp tơpăt, por lơ\m go\ hăp xăi 
tơple\ng, 
7. Hăp ưh păng me\ ă ka#m pơgăn, 
8. Tơdrong ka#m kang hăp xang pơm , 
9. Yang hri m^l, yang unh ưh lăp, 
10. Lai yơ đ^ to#, đ^ m^l , 
11. Hăp athei [uh nhu\ng vă unh hnam gơh grăng pran, 
12. Ưh đei pơngot hin dơnuh, j^ klak chroh, pơlo\ tơngie\t, 
13. Athei cho# minh tơm xik apinh hnơi, 
14. Vă pơtăm [a hơ[o đei yua lơ, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
311 
15. Rong kơpô chêk lar, rơmoi lơ kon , 
16. Ưh đei pơngot rơve\t hre hrông kơ đe, 
17. Hăp athei ol bral, apinh hnơi ne\ jo# tơdrong xang pơm, 
18. Tơ\ng yoch ưh vă pu\, yoch ưh chiu pơkra, 
19. Hơ ioh lơ\m hnam j^ pơlo\ noh yuơ đơ\ng hăp mă đei , 
20. Bơngai kră lơ\m hnam j^ pơlo\ noh đơ\ng hăp mă le\ch. 
Phá bếp nồi cơm nhà mình 
1. Thần lửa cho ánh sáng, thần giữ ấm trong nhà, 
2. Hắn là kẻ tính nóng như lửa, 
3. Sáng mắng con, chiều mắng cháu, 
4. Cơn giận hắn không giữ, cơn nóng hắn không cầm, 
5. Chân hắn đá, tay hắn vung, 
6. Bếp đang cháy trong lửa bị dập, cơm trong nồi vung vãi, 
7. Hắn mặc cho cha cấm, mẹ ngăn, 
8. Điều cấm kị hắn đã trót gây, 
9. Hồn lúa sẽ giận, thần lửa sẽ trách, 
10. Khi nào cơn nóng đã nguôi, cơn giận đã tạnh, 
11. Hắn phải cúng một con lợn để người nhà khỏe mạnh, 
12. Đừng có đói nghèo, dịch tả, sốt lạnh, 
13. Phải cúng một ghè rượu tạ tội, 
14. Để trồng bắp trỉa lúa được nhiều, 
15. Nuôi trâu đẻ nhiều, nuôi bò đẻ dày, 
16. Đừng đói khát nợ nần người ta, 
17. Hắn phải tỏ lòng hối, xin lòng tha điều lỡ lầm hắn đã làm, 
18. Nếu lỗi không chịu nhận, tội không chịu phạt, 
19. Trẻ con trong nhà ốm là tại hắn mà ra, 
20. Người già trong nhà đau là do hắn mà nên. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
312 
Điều 190. Tơdrong yoch juă hơbăn ao bơngai anai  
1. 
Hơbăn ao đe hăp juă pơrăm 
2. 
Ao đe hăp jăm juă , 
3. 
Pha kiơ kơ juă tơ\ hơkâu đe,  
4. 
Pha kiơ juă tơ\ jơhngơ\m đe, 
5. 
Kơnh đe jing j^ pơlo\au, 
6. 
Xa lơ\m khăn, et lơ\m buk, 
7. 
Dơ\ng ưh ke\, yak ưh keh, 
8. 
Xik athei tơkang, ier hăp athei [uh 
9. 
Vă apinh hnơi hăm đe 
Tội giẫm đạp váy áo người khác 
1. Váy người ta hắn đã giẫm lên 
2. Áo người ta hắn đã đạp vào, 
3. Không khác gì đạp lên người,  
4. Không khác gì giẫm lên thân, 
5. Người ta sẽ nên đau ốm, 
6. Ăn trong chăn, uống trong mền, 
7. Đứng không được, bước không xong, 
8. Rượu hắn phải mở, gà hắn phải thui 
9. Để cúng tạ lỗi với người ta 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
313 
APĂNG MĂ 4 
TƠDRON VEI VÊR MU|K DRĂM CHAM CHAR 
CHƯƠNG 4 
LUẬT TỤC BẢO VỆ TÀI NGUYÊN MÔI TRƯỜNG 
 
Điều 191. Khôi luơ\t găh vei vêr teh  
1. Teh yă [ok xơ\ pơxư\ ăn  
2. Teh pơjing găn [a, teh pơjing găr tơh 
3. Bơngai đei teh athei vei teh  
4. Bơngai đei bri athei năng bri 
5. Teh, bri brăh prơih noh bơngai ưh tơnăp  
6. Hơ[o tơ\ mir le# xem det xa  
7. Pơkai lơ\m mir le# kraih xa noh tơgăl kơ pơchê 
8. Teh mă le# đei bơngai ‘moih tơgar  
9. Bri kông mă le# đe đei đon pơjei  
10.  Noh hăp jing bơngai pơm yoch 
11.  Kră pơlei lach noh hăp athei pu\  
12.  Kon pơlei io\k teh hăm athei chiu. 
Luật tục về quản lý đất đai 
1. Đất của bà xưa ông cũ để lại, 
2. Đất sinh hạt lúa, đất đẻ hạt đậu, 
3. Người có đất phải lo chăm đất, 
4. Kẻ có rừng phải lo coi rừng, 
5. Đất đai, rừng rú bỏ mặc là kẻ đáng trách, 
6. Bắp trong rẫy để cho vẹt mổ, 
7. Dưa trong rẫy để cho sóc tha là kẻ đáng chê, 
8. Đất đai mà để cho có người muốn lấn, 
9. Rừng rú mà để cho có kẻ muốn chiếm, 
10. Thì hắn là kẻ có tội, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
314 
11. Già làng trách mắng thì hắn phải nhận, 
12. Người làng thu đất thì hắn phải chịu. 
 
Điều 192. Kon bơngai hăm mu\k drăm teh  
1. 
Teh noh kơđum kơđo\ng kơxêng kơdu\ yă [ok  
2. 
Teh bri ưh gơh te\ch 
3. 
Teh mir ưh gơh te\ch  
4. 
Teh bơngai yơ bơngai noh yua 
5. 
Teh bơngai yơ bơngai noh vei Đất của ai người nấy chăm 
6. 
Teh athei vei, bri athei hơlen  
7. 
Ne\ le# đei bơngai tơgar io\k 
8. 
Tơm hơ[o ‘lơ\ng, tơm [a giơ\ng 
9. 
Hiong bă răk ăn kon, hiong met răk ăn mon 
10.  Bơngai hơlăh, ‘moih xo\ng xa đe\ch 
11.  Teh hăp te\ch, bri hăp io\k   
12.  Hăp pơm ăn yang teh m^l mă jăk tơ\ nai 
13.  Hăp pơm ăn yang đak to# đon mă kơdâu  
14.  Kon drăkăn hăp pơngot rơve\t 
15.  Kon dro\nglo hăp pơngot hin dơnuh 
16. Hăp noh bơngai yoch athei xek tơlang 
 
Con người với tài nguyên đất đai 
1. Đất đai là cái nong, cái nia, cái lưng ông bà 
2. Đất rừng không được bán 
3. Đất rẫy không được bán 
4. Đất của ai người nấy dùng 
5. Đất của ai người nấy chăm 
6. Đất đai phải lo chăm, rừng rú phải lo giữ 
7. Đừng để cho có người tranh, kẻ giành 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
315 
8. Cây bắp lên đẹp, cây lúa lên tốt 
9. Mất cha để lại cho con, mất chú để lại cho cháu 
10. Kẻ lười làm, phàm ăn tục uống 
11. Đất đai hắn bán, rừng rú hắn chiếm  
12. Hắn khiến thần đất giận mà bỏ đi 
13. Hắn khiến thần nước hờn mà chạy mất 
14. Con gái hắn sẽ ra đói rách 
15. Con trai hắn sẽ ra nghèo khổ 
16. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 193. Xơnong yua teh kơ pơlei pơla  
Teh lơ\m hơlam kơ pơlei pơla noh mu\k vei atu\m kơ pơlei. 
Bơngai yơ ‘moih pơm jang noh athei đei axong đơ\ng bơngai lơ\m 
pơlei păng tơm pơlei. Tơdrong yua teh gô đei xơkơ\t tơ\ng tơ ‘ngla 
noh xang huach đak po ưuh păng mu\k po vă muih choh. Hơlam 
teh đei xơkơ\t hăm um pơtih chrek kơđoh tơm ‘long, cho# tơlei tăp 
dăr teh po... Jo# đơ\ng đei um chrek thoi noh, teh xang đei tơm păng 
ưh đei bu gơh tơgar. Tơ\ng đei bơngai tơgar, to\ xe\t noh pơxru\ hăm 
nhu\ng ier kiơ\ pơkăl đơ\ng tơm pơlei dăh mă tơm teh. Hlăm noh 
xoi tơbeh kơ yang ăn pơlei yuơ hlôi pơm yoch khôi pơlei pơla 
păng atheo pơxru\, pơkra kơpô rơmo ăn pơlei pơla.  
Quyền sở hữu đất làng 
Đất đai trong phạm vi ranh giới của làng là tài sản thuộc 
quyền sở hữu chung của làng. Ai muốn xâm canh, khai thác thì 
phải được  sự cho phép của người trong làng và già làng. Quyền 
sở hữu tư nhân sẽ được thừa nhận nếu cá nhân đó  đã bỏ công sức 
và của cải của mình để khai thác. Ranh giới sở hữu được xác định 
bằng các hiện tượng đánh dấu như: tước một đoạn vỏ ở gốc cây, 
buộc một vòng dây quanh gốc, xếp đá xung quanh mảnh đất...Kể 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
316 
từ khi có dấu như vậy thì đất đó đã có chủ và không ai được xâm 
phạm. Nếu ai xâm phạm, nhẹ thì phạt heo gà theo yêu cầu của già 
làng hay người chủ đất. Nặng thì phải cúng Yàng cho làng vì vi 
phạm luật làng và phải bồi thường, nộp phạt trâu bò cho làng. 
 
Điều 194. Tơdrong pơm tơm teh kơ unh hnam, kơtum kơto\ng  
Ăh đei pơgơ\r teh kơ unh hnam, kơtum kơto\ng, kon xâu 
athei đei xơnong vei vêr mu\k drăm noh. Tơ\ng kon xâu ưh đei vei 
hơlen tơnăp teh đei pơxư\ ăn noh gô [ơm kon pơlei jợo\k dăh mă 
io\k le# teh pơdreo ăn pơlei pơla. Găh teh đei pơxư\, kon xâu gơh 
yua teh cho\ng mă ưh gơh te\ch ăn bơngai nai. Yuơ thoi noh gô 
pơm ăn yang hơpang bơnôh m^l, pơrăm ưh adro# hăm bơngai noh 
mă hăm pơlei pơla hloh. Yuơ noh bơngai pơm yoch athei pơxru\, 
pơkra ăn tôm kon pơlei hloi.  
Quyền sở hữu đất đai gia đình, dòng họ 
Khi được sở hữu đất đai của gia đình, dòng họ, con cháu 
có trách nhiệm phải bảo vệ, chăm non, gìn giữ tài sản đó. Nếu con 
cháu không có trách nhiệm gìn giữ đất đai được thừa kế đó thì sẽ 
bị dân làng khiển trách hoặc có thể bị thu hồi lại trả về cho cộng 
đồng làng. Phần đất đai được thừa kế, con cháu có quyền sử dụng 
nhưng tuyệt đối không có quyền được buôn bán, sang nhượng cho 
người khác. Vì như thế sẽ khiến cho thần linh nổi giận, giáng họa 
không chỉ cho người đó mà cả buôn làng phải gánh. Vì vậy ai vi 
phạm sẽ phải bồi thường, nộp phạt cho cả dân làng. 
 
Điều 195. Găh tơdrong ưh vei vêr teh po kơdih  
1. 
Teh ưh x^ thoi hơxeh ưh đei tơm 
2. 
Teh ưh x^ kơpô ưh đei bơngai vei  
3. 
Đei hơdrơ\n noh athei vei, đei teh noh athei năm apong 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
317 
4. 
Teh giơ\ng noh ‘long gơh giơ\ng 
5. 
Tơm prit, tơm kơtao jơk [l^k 
6. 
Le# đak rong ưh pơdơh, ka ưh pơdơh glơi 
7. 
Tơ\ng đei bơngai năng teh thoi rơmo kon lơ\m bri  
8. 
Tơ\ng đei bơngai năng teh thoi rơmo pơda tơ\ klu\ng  
9. 
Teh ưh vei, mir ưh pơ ‘nguaih 
10.  Đo\k hua truh pơrăm, kon bri truh juă 
11.  Hăp pơm ăn yang bơnôh m^l pơrăm, pơm j^ pơlo\ hăm pơlei pơla  
12.  Noh kon pơlei pơxru\ hăp, teh noh kon pơlei io\k hăp athei pu\ 
 
Về việc không chăm nom cai quản đất đai của mình 
1. Đất đâu như con ngựa không chủ, 
2. Đất đâu như con trâu không có người chăn, 
3. Có chòi thì phải giữ, có đất thì phải thăm, 
4. Ðất tốt thì cây mới xanh, 
5. Cây chuối, cây mía mọc xum xuê, 
6. Để nước không ngừng chảy, cá không ngừng bơi, 
7. Nếu có kẻ coi đất như con bò non trong rừng, 
8. Nếu có kẻ coi đất như con nghé trong thung, 
9. Đất không thăm, rẫy không dọn, 
10. Khỉ, vượn tới phá, thú rừng tới đạp, 
11. Hắn làm cho thần linh nổi giận đem tai họa, dịch bệnh tới 
buôn làng, 
12. Thì cả làng bắt tội hắn, đất bị làng thu thì hắn phải chịu. 
 
Điều 196. Tơdrong yoch pơm ‘me# pơlơ\m hăm teh, đak thong 
đak krong yoch  hơgăm pơla#m bri kông đak  
1. Teh noh nhen kơdu\ yă [ok 
2. Krong glung nhen kơđum kơđo\ng yă [ok.  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
318 
3. Nhen bơngai vei amăng đơ\ng xơ\ ki 
4. Bơngai vei lăng dơnuh unh đơ\ng xơ\ 
5. Nhen tơm jri ăh tu đak, tơm hra ăh kơ\l bri tơm 
6. Dro\nglo ưh ‘lơ\ng tơm ‘long ưh hon hla 
7. Drăkăn răm ‘long tơnơ\ng ưh chôh pơkao 
8. Hơ ioh pơră kră pơlei apinh 
9. Tơm rơmu tu đak honh yuơ đak ưh hlăng ‘lơ\ng 
10. Rơbua lơ\m trôk ưh vơ\ yuơ đak xang hrơ\ och 
11. Kơtonh tơ\ groi jô yuơ teh xap 
12. Drăkăn ưh hơnăp yuơ j^ pơlo\ 
13. Dro\nglo che\l lal chă tep hăm oh 
14. Drăkăn che\l [lal hơnơ\ng tep hăm met 
15. Bơngai yơ pơm ăn đak krong pa ưh ro 
      16. Drăkăn yơ pơm đak Ayun ưh kơ re 
17. Pơm ăn ‘long ưh chôh pơkao, kơtuen plei 
18. Hơ ioh jang tơdrong ie\, kră apinh tơdrong tih 
19. Apinh tơm jri tu đak, tơm hra kơ\l pơlei 
20. Apinh adruh pơlei pơmơ\t tơdăm hle\ch 
21. Yoch hơgăm pơm ăn ‘long ưh hon hla, Pơm ăn ‘long ưh 
hon tơ ‘mơ\ng 
22. Chă bơ\ ti noh hru\ hăm ier 
23. Bơ\ tro\ jơ\ng noh hru\ hăm nhu\ng 
24. Văr tơpen tơyaih phak minh pôm kơpô 
25. Pơkra kơpô ăn pơlei, xoi nhu\ng ăn teh 
26. Tơkang xik tih ie\ ăn bri tơm 
27. Mir tơ\ bri tơm bri ‘nao đe hlôi [^ch 
28. Na tih na ie\ đe hlôi pik 
29. Drăkăn [lal chăl nhu\ng yo\ng ăn tơ ‘ngla teh 
30. Dro\nglo răm hru\ ăn pơlei nhu\ng tơno 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
319 
Tội loạn luân làm ô uế đất đai, sông suối 
1. Đất đai như cái lưng của tổ tiên,  
2. Sông suối như cái nong cái nia của ông bà,  
3. Như người giữ cái amăng từ thủa trước,  
4.  Người trông coi cái bếp từ xa xưa,  
5. Như cây đa đầu nguồn nước, cây sung đầu rừng già,  
6. Con trai không tốt thì cây xoài không ra lá,  
7. Con gái hư thân thì cây muỗm không nở hoa,  
8. Trẻ nên tra già làng nên hỏi,  
9.  Cây rướng dưới suối héo vì nước không trong,  
10.  Cây môn trong đầm không lớn vì nước đã cạn,  
11.  Cây dương sỉ trên đồi còi vì đất đã già,  
12.  Đàn bà không có chửa vì ốm đau,  
13.  Con trai đa tình thường ăn nằm với em,  
14.  Con gái lẳng lơ thường tằng tịu với chú,  
15.  Kẻ trai nào làm nước krông Pa ngừng trôi,  
16.  Kẻ gái nào làm nước Ayun ngừng tiếng,  
17.  Khiến cây không ra hoa, không ra trái,  
18.  Trẻ nên tra chuyện nhỏ, già nên hỏi chuyện to,  
19.  Hỏi cây đa đầu nguồn, cây sung đầu suối,  
20.  Hỏi gái làng đông trai làng tây,  
21.  Tội loạn luân khiến cây không ra lá, khiến cây không 
ra ngọn,  
22. Lỡ sờ tay nộp phạt một gà,  
23.  Lỡ chạm chân nộp phạt một con heo,  
24.  Váy quấn khố tuột phạt một con trâu,  
25.  Cúng trâu cho làng, cúng heo cho đất,  
26.  Rượu ghè to nhỏ cho rừng non rừng già,  
27.  Rẫy rừng già rừng non chúng lỡ nằm,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
320 
28.  Ruộng to ruộng nhỏ chúng lỡ bôi,  
29.  Con đàn bà lẳng lơ đền chủ rẫy một con lợn cái,  
30.  Thằng đàn ông hư thân đền cho làng con lợn đực,  
 
Điều 197.Tơdrong yoch ‘mu\i bơngai lôch lơ\m mir đe nai  
1. 
Hơkâu đe lôch hăp ‘nhăk ‘mu\i tơ\ mir đe nai   
2. 
Pơm ăn teh pơlơ\m, pơyan jang tro\ kơne kăp 
3. 
Tơm [a ưh le\ch rơdje, tơm hơ[o ưh đei plei  
4. 
Pơtăm kơtao ưh ke\ tih, pơtăm mich ưh đei pơkao  
5. 
Yang teh bơnôh m^l jăk tơ\ nai 
6. 
Yang hri hli mă kơdâu jăk  
7. 
Kon xâu đe jing pơngot rơve\t 
8. 
Tơdrong ưh kơ pu\n noh yuơ hăp pơm tơle\ch 
9. 
Hăp athei pơkra teh hăm kơpô 
10. Hăp athei plang ăn tơm teh minh pôm nhu\ng  
11. Xoi ăn yang hri gơh chôt vih 
12. Xoi ăn yang teh ne\ kơ m^l 
13. Tơ\ng yoch hăp pu\, yoch hăp xang pơxru\ 
14. Tơdrong ưh pu\n đei pơkra ‘lơ\ng  
15. Noh tơdrong yoch hăp đei pơklaih, đei rơhơi. 
Tội chôn người chết trong rẫy người khác 
1. Thân người chết hắn đem chôn rẫy người khác, 
2. Làm cho đất đai ra ô uế, mùa màng ra thui chuột, 
3. Cây lúa không ra bông, cây bắp không ra trái, 
4. Trồng mía không lớn, trồng mít không ra quả, 
5. Thần đất giận mà bỏ đi, 
6. Thần lúa sợ mà chạy mất, 
7. Con cháu người hóa ra nghèo đói, 
8. Chuyện xui rủi là do hắn gây ra, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
321 
9. Hắn phải đem tẩy uế đất bằng trâu, 
10. Hắn phải đem hiến sinh chủ đất bằng một con heo, 
11. Cúng cho thần lúa trở về, 
12. Cúng cho thần đất bớt giận, 
13. Nếu tội hắn đã nhận, lỗi hắn đã đền, 
14. Chuyện xui xẻo được rửa sạch, 
15. Thì tội của hắn được xóa, lỗi của hắn được tha. 
 
Điều 198. Dôm tơdrong pơkăp vei hơlen mu\k drăm đak  
1. Tu đak noh anih yang dăng oei  
2. Tu đak noh anih oei kơ yă [ok tơm  
3. Rơm re\k tu đak athei pơ ‘nguahác đầu nguồn ta phải dọn 
4. ‘Nhe\t uh tu krong athei choh chong 
5. Ne\ koh ‘long tu tơkơi đak 
6. Ne\ kăl ‘long tu đak thong  
7. Kơnh thong đak hrơ\, krong och, ka hiong hơdre\ch  
8. Ne\ muih mir, bơ\ hơdrơ\n ăh tu đak 
9. Kơnh yang m^l, yă [ok hơdral 
10. Hơ ioh athei băt, đe kră athei vao  
11. Tơdrong tam hơdăh athei ho\k, tơdrong tam [lo\k athei apinh  
12. Hơ ioh hiơt, đe kră tơ[lo\k 
13. Kon dro\nglo pơm yoch, kon drăkăn pơm glăi 
14. Mă bă athei pơtho, kră pơlei athei akhan 
15.  Bơngai pơm yoch athei xek tơlang. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
322 
Những quy định bảo vệ tài nguyên nước 
1. Đầu nguồn là nơi thần ngụ 
2. Đầu nguồn là chốn ở của tổ tiên  
3. Rác đầu nguồn ta phải dọn 
4. Cỏ dại đầu sông ta phải nhổ 
5. Đừng chặt cây đầu thác 
6. Đừng đốn cây đầu suối 
7. Kẻo suối khô, sông cạn, đàn cá tuyệt nòi 
8. Đừng phát rẫy, dựng chòi nơi đầu nguồn 
9. Kẻo thần linh giận, tổ tông thức giấc 
10. Trẻ nhỏ phải biết, người già phải hay 
11. Điều chưa rõ phải học, việc chưa biết phải hỏi 
12. Trẻ con quên, người lớn nhắc 
13. Con trai làm sai, con gái làm trái 
14. Cha mẹ phải bảo, già làng phải răn 
15. Kẻ làm trái phải bị xử phạt. 
 
Điều 199. Et xoi tơb eh hơdra#m đak  
       Rim xơnăm kon pơlei pơgơ\r xoi tơbeh kơ hơdra#m đak, pơ 
‘nguah tu đak mă rơgoh ‘lơ\ng, yuơ pơm thoi noh mă yang hơpang 
gơh xo# jơhngơ\m, kon pơlei io\k kon tơrong bek ‘lơ\ng hloh vă 
plang ăn kơ yang, apinh yang hơpang axogn ăn đak xo\ nhă tôm 
măh, pring vei kon pơlei gơh grăng ‘lơ\ng ling lang.  
Lễ cúng bến nước 
       Hàng năm dân làng đều tổ chức cúng bến nước, dọn dẹp 
sạch sẽ nơi đầu nguồn vì làm như thế Thần linh sẽ hài lòng, họ 
lấy những con vật béo tốt nhất để dâng cúng  cầu xin Thần linh 
ban cho họ nguồn nước uống, sinh hoạt đầy đủ, ban sức khỏe 
cho cộng đồng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
323 
Điều 200. Đak krong, đak thong yua minh păh  
1. 
Bơ\n yua atu\m minh thong đak  
2. 
Đak nhă atu\m minh thong  
3. 
Mă bơngai ‘lo\ dăh hơ ioh  
4. 
Mă dro\nglo dăh drăkăn 
5. 
Đak krong dăh đak thong  
6. 
Bơ\n gơh yua minh păh đe\ch  
7. 
Bơ\n hu\m ‘nhao minh păh đe\ch 
8. 
Găh to ‘măn ăn yă [ok  
9. 
Găh mă nai noh ‘măn ăn bơngai lôch hơchăng 
10. Hơ ioh ưh gơh tơgar  
11. Bơngai tih ưh gơh pơjei  
12. Bơngai yơ ưh tui noh pơm yoch hăm yă [ok.                  
Dùng nước sông, nước suối một phía 
1. Chúng ta dùng chung một nguồn nước 
2. Con suối uống chung một dòng chảy 
3. Dù người lớn hay trẻ nhỏ 
4. Dù đàn ông hay đàn bà 
5. Nước sông hay nước suối 
6. Chúng ta chỉ dùng một bên 
7. Chúng ta chỉ tắm một phía 
8. Bên còn lại để phần ông bà 
9. Phía còn lại để phần người đã chết 
10.  Trẻ nhỏ không được giành 
11.  Người lớn không được tranh 
12.  Kẻ nào làm trái là mang tội với ông bà.                                              
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
324 
Điều 201. Tơdrong yoch klơ\m tơmam bơngai lôch, tơpu xem 
tơ\ đak 
1. 
Tơmam kiăk athei ‘măn lơ\m pơxat, tơpu xem ‘măn  ăh 
tơm ‘long  
2. 
Klơ\m tơmam bơngai tơ\ đak krong noh pơm yoch 
3. 
Klơ\m tơpu xem tơ\ đak thong noh pơm yoch 
4. 
Yang đak pơm bơngai j^, yang krpng rôp bơngai lôch 
5. 
{ok glaih taih kơpô rơmo, hnam oei  
6. 
Yang pơm ăn kial tơhlu păk tơm ‘long, pơm đak hơbông  
7. 
Tơdrong xang ka#m noh ưh gơh pơm  
8. 
Yă [ok xơ\ xang tơtă, đon ‘ma athei kơche\ng mă hơdăh, 
đon ‘ngeo athei vao mă hơlăng. 
Tội quăng đồ người chết, tổ chim xuống nước 
1. Đồ ma phải để trong mồ, tổ chim phải ở trên cây, 
2. Quăng đồ người chết xuống sông là có tội, 
3. Quăng tổ chim xuống suối là có tội, 
4. Thần suối bắt người đau, thần sông bắt người chết, 
5. Thần sấm sét đánh trâu bò, nhà cửa, 
6. Thần làm cho gió đổ cây, cho mưa ngập lụt, 
7. Điều đã cấm thì không được làm, 
8. Ông xưa bà cũ đã dặn, tai phải nghe cho kĩ, tai trái hiểu 
cho rõ. 
 
Điều 202. Vei vêr bri tu đak  
1. Hăp noh bơngai ưh vă păng bu 
2. Đe hơmuh tơroi ưh păng, đe kră akhan ưh chu  
3. Tơm jri tu đak krong hăp kăl 
4. Tơm hra tu đak hăp koh  
5. Kơ\l ưh vă kơchăng mă ti pơm  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
325 
6. ‘Ngok ưh vă kơchăng mă jơ\ng xang yak  
7. ‘Năr âu đe j^ pơlo\ 
8. Pơrang chroh hăp truh rim hnam, bơngai lôch rim tơring  
9.  Pơlei [ơm yang xơkat yuơ đơ\ng hăp mă le\ch  
10.  Hăp athei tơbral pơtruh nơ\r hnơi  
11.  Tơm xik hăp athei pơtruh  
12.  Rơmo hăp athei [uh, kơpô hăp athei plang , ăn yang đak 
krong đ^ m^l, ăn yang kông pă đei ble\k 
13.  Kon pơli pă đei bơngai oei băt tơdrong hăp pơm yoch.  
Bảo vệ rừng đầu nguồn 
1. Hắn là kẻ ngang tàng 
2. Người trẻ nói không nghe, người già bảo không vâng 
3. Cây đa đầu sông hắn cứ chặt 
4. Cây sung đầu suối hắn cứ đốn 
5. Đầu không nghĩ mà tay đã làm 
6. Óc không suy mà chân đã bước 
7. Nay người ốm, kẻ đau 
8. Dịch tả mọi nhà, người chết mọi nơi 
9. Làng bị nguyền rủa là do hắn mà ra 
10. Hắn phải tỏ lòng hối, xin lòng tha 
11. Ché rượu hắn phảỉ bưng 
12. Con bò hắn phải thui, con trâu hắn phải mổ, cho thần sông 
hết giận, cho thần núi thôi oán 
13. Người làng không ai còn nhớ, còn nhắc điều sai trái hắn đã làm.  
 
Điều 203. Dôm tơdrong pơkăp tơ\ng năm tơ\ bri   
1. 
‘Moih năm tơ\ bri hơnguang kon bri, moih năm tơ\ bri 
kăl ‘long  
2. 
Minh pôm ier athei [uh xoi kơ yang ‘long  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
326 
3. 
Minh tơm xik cho# xoi ăn kơ yang 
4. 
Mơ\t tơ\ bri [ơ\r athei gie\ng, măt athei năng  
5. 
Ne\ pơma hloh tơdrong, ne\ hie\k rơ ông rơ ang  
6. 
Ne\ tơle\ch pơma ‘me# kơ bơngai âu 
7. 
Ne\ hie\k pơchê hơnhăm bơngai to 
8. 
Pơma rơdu măh tơ\ng, hie\k tôm jơva rơhal đe\ch  
9. 
 Yang ‘long m^l pơm păk ‘long kơt^t lôch bơngai  
10.  Yang bri m^l pơm ăn kon bri xơrêm bơngai  
11.  Bơngai pơm yoch athei pơxru\ hlăm 
12.  Bơngai pơm yoch athei xek tơlang tơnăp. 
Những quy định vào rừng 
1. Muốn vào rừng săn thú, muốn vào rừng đốn gỗ, 
2. Một con gà mổ cúng thần cây, 
3. Một ghè rượu mở cúng thần rừng, 
4. Vào rừng miệng phải giữ, mắt phải nhìn, 
5. Chớ có nói quá lời, chớ có cười quá tiếng, 
6. Chớ thỏa miệng nói xấu người này, 
7. Chớ thỏa miệng cười cợt người kia, 
8. Nói phải vừa nghe, cười phải vừa đủ, 
9. Thần cây giận làm đổ cây đè chết người, 
10. Thần rừng giận khiến thú dữ vồ chết người, 
11. Kẻ làm trái phải bị phạt nặng, 
12. Kẻ làm sai phải bị trừng trị. 
 
Điều 204. Pơkăp găh tơdrong phă bri bơ\ mir  
1. 
Pơlei đei pơga, bri đei hơlam 
2. 
‘Nhot lơ\m bri bơ\n xa atu\m  
3. 
Kon bri brăh bơ\n xa atu\m  
4. 
Ka lơ\m thong bơ\n xa atu\m  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
327 
5. 
Tơ\ng [a lơ\m lom ưh măh xo\ng  
6. 
Tơ\ng hơ[o lơ\m hơdra ưh măh yua 
7. 
Minh nơ\r athei pơtruh, [ar nơ\r athei tơl ăn pơlei băt, kră 
pơlei le\  
8. 
Muih tih noh bơ\ tih, muih ie\ noh bơ\ ie\ 
9. 
Muih tơ\ yơ pơm tơdra dang noh 
10. Bri noh atu\m kơ pơlei pơla  
11. Ưh gơh tơgar băl io\k pơm mir lơ\m bri  
12.  Ưh gơh tơgar băl rôp ka lơ\m thong. 
Quy định về chặt rừng làm rẫy 
1. Làng có rào, rừng có ranh, 
2. Rau trong rừng chúng ta ăn chung, 
3. Thú trong rừng chúng ta ăn chung, 
4. Cá trong suối chúng ta ăn chung, 
5. Nếu lúa trong bô không đủ ăn, 
6. Nếu bắp trên giàn không không đủ dùng, 
7. Một tiếng phải thưa, hai lời phải đáp cho người làng hay, 
già làng biết, 
8. Phát to thì làm to, phát nhỏ thì làm nhỏ, 
9. Phát chỗ nào thì làm dấu chỗ đó, 
10. Rừng là của chung buôn làng, 
11. Không được giành nhau làm rẫy trong rừng, 
12. Không được giành nhau bắt cá dưới suối. 
 
Điều 205. Găh tơdrong hơpăh ăn bơngai tơbang đei unh xa  
2. Bri tơm nhen kơđum kơxêng [enh phe 
3. Anih [ok Kơdơi pơdơh pơdơi 
4. Anih Yang bri xa kơpô, anih yang Ndu xa rơmo 
5. Anih Yang đak pơjing hơ ‘nguă 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
328 
6. Anih Yang {a pơjing hơdre\ch [a hơ[o 
7. Bri axong ăn pơlei tu đak rơngơp 
8. Mong đak ăh tu, axong đak rơngơp ăh kơ\l pơlei 
9. Bri ăn tơm ‘long đei tơ\r bơ\ Rông, jrăng  pơxat 
10. Bri axong ăn hơpuơ\l peh [a, hơdrei peh hơ[o 
11. Bri axong gia, chơnen\ng pơle phat 
12. Gơ\r xăng, gơ\r đao, jop ‘măn kơpaih 
13. Bri axong ao ăn dro\nglo drăkăn 
14. Khăn pu\ hơ ioh, pơla toh đon 
    15. Đe năm tơ\ mir hơlen hro\ng 
Việc thưởng cho người loan báo rừng bị hỏa hoạn 
1. Rừng già như cái lưng của tổ tiên, ông bà,  
2. Rừng già như cái nong cái nia đầy gạo,  
3. Nơi thần Bok Kơdơi ngơi nghỉ,  
4. Nơi thần Rừng ăn trâu, nơi thần Ndu ăn bò,  
5. Nơi Thần nước tạo giọt mưa giọt sương,  
6. Nơi thần Ba tạo giống ngô giống thóc,  
7. Rừng cho làng giọt nước mát đầu nguồn,  
8. Cho nước trong đầu suối, cho dòng mát đầu làng,  
9. Rừng cho cây làm gỗ nhà Rông, cột nhà mồ,  
10. Rừng cho cái cối giã gạo, cái chày giã ngô,  
11. Rừng cho mái tranh, vách nứa, sàn tre,  
12.  Cán dao, cán rựa, cái gùi đựng bông,  
13.  Rừng cho màu áo đàn ông, đàn bà,  
14.  Chiếc khăn địu bé, cái ngà đeo tai,  
15.  Ai đi lên rẫy thăm chông,  
 
Điều 206. Găh tơdrong tơgar yua bri kơ pơlei  
1. Pơlei đei pơga noh bri đei hơlam  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
329 
2. Oei tơ\ pơlei yơ lua kon bri kơ pơlei noh  
3. Oei ăh pơlei yơ noh koh ‘long bri pơlei noh 
4. Bơngao yơ ham noh pơlei pơxru\ 
5. Bơngai yơ pơm yoch noh pơlei rôp pơkra 
6. ‘Nhot lơ\m bri pơlei bơ\n xa atu\m  
7. Kon bri brăh pơlei bơ\n xa atu\m  
8. Ka lơ\m thong pơlei bơ\n xa atu\m  
9. Kăl ‘long lơ\m bri tih, pe\ ‘nhot lơ\m bri măh xa 
10.  Io\k đak xut athei rong xut tơm 
11.  Rôp nhu\ng athei rong nhu\ng yo\ng 
12.  Ưh gơh tơgar băl jang mir lơ\m bri  
13.  Ưh gơh tơgar băl rôp ka lơ\m thong  
14.  Bri kông noh tơmam atu\m kơ pơlei. 
Việc xâm lấn khu vực khai thác rừng của làng khác 
1. Làng có rào thì rừng có ranh 
2. Ở làng nào thì săn thú rừng làng đó 
3. Ở làng nào thì chặt cây rừng làng đó 
4. Kẻ nào tham lam thì cả làng bị bắt vạ 
5. Kẻ nào làm trái thì cả làng bị phạt tội 
6. Rau trong rừng làng chúng ta ăn chung 
7. Thú trong rừng làng chúng ta ăn chung 
8. Cá trong suối rừng làng chúng ta ăn chung 
9. Chặt cây trong rừng đủ lớn, hái rau trong rừng đủ ăn 
10. Bắt tổ ong phải chừa ong chúa 
11. Bắt con heo phải chừa con mẹ 
12. Không được giành nhau làm rẫy trong rừng 
13. Không được giành nhau bắt cá trong suối 
14. Núi rừng là của chung buôn làng. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
330 
Điều 207. Tơdrong yoch ưh tơpăt unh xa bri  
1. Tơm ‘long lơ\m bri atu\m kăl  
2. ‘Nhot lơ\m bri atu\m pe\ 
3. Ka tơ\ đak krong atu\m yâu 
4. Kon bri brăh atu\m hơnguăng 
5. Mă dang ei [ôh unh xa bri ưh vă tơpăt 
6. Mă dang ei unh xa bri hăp pơm ‘mơng 
7. Unh xa bri, hăp akhan tro\ kiơ tơ\ hăp 
8. Hăp rơhơi rơho\ oei đe kơdâu rong ‘ngir 
9. Jơ\ng hăp ưh vă yak, ti hăp ưh vă bơ\ tro\ 
10.  Đei ka hăp ‘meh axong  
11.  Đei xem hăp ‘meh truh io\k  
12.  Unh xa ‘long bri, xa hơdrơ\ng mir hăp ưh truh tơgu\m 
13.  Tơdrong yoch hăp athei pơxru\ hăm pơlei pơla  
14.  Tơdrong yoch hăp athei pơxru\ hăm yang  
Tội không dập lửa khi rừng bị cháy 
1. Cây trong rừng cùng đốn  
2. Rau trong rừng cùng hái 
3. Cá dưới  sông cùng bắt 
4. Thú trong rừng cùng săn 
5. Mà nay thấy lửa bén trong rừng hắn không dập 
6. Mà nay thấy lửa cháy trong rừng hắn để mặc 
7. Rừng cháy, lửa bén hắn cho không can gì đến hắn 
8. Hắn thảnh thơi khi người ta hối hả dập lửa 
9. Chân hắn không muốn bước, tay hắn không muốn đụng 
10. Có cá hắn muốn được chia 
11. Có thịt hắn muốn tới nhận 
12. Cháy cây rừng, trụi chòi rẫy hắn không tới giúp 
13. Lỗi của hắn phải chịu phạt với làng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
331 
14. Tội của hắn phải chịu phạt với thần.  
 
Điều 208: Tơdrong yoch pơm unh xa bri  
1. 
Nơ\r yă [ok xơ\ pơtho xang hram  
2. 
Năm tơ\ bri ưh gơh xoh unh  
3. 
Dro\nglo xoh unh kư\ kă, drăkăn xoh unh ưh bot 
4. 
Unh xa pơđ^ bri 
5. 
‘Long tih unh xa jing tơnuh 
6. 
‘Long ie\ unh xa jing [ruih, ‘moih bơ\ hnam ưh đei ‘long 
vă kăl 
7. 
‘Moih bơ\ hơdrơ\n pă đei ‘long vă koh 
8. 
Unh xa pơm rôih bri tôch hơdre\ch, nhu\ng bri hiong tơm 
9. 
Xem bri pă đei anih gam, xem pram ưh đei anih bơ\ tơpu 
10. Rơmaih găh klu\ng, j^l juei găh kông ưh đei anih oei  
11. Unh xa truh pơk lơ\m mir, pơm unh xa hnam lơ\m pơlei  
12. Yang gô m^l gô pơrăm 
13. Tơdrong yoch hăp athei pơxru\ 
 
Tội làm cháy rừng 
1. Lời ông xưa bà cũ đã dặn,  
2. Đi vào rừng không được đốt lửa, 
3. Thằng đàn ông đốt lửa bừa bãi, 
4. Con đàn bà đốt lửa bậy bạ, 
5. Lửa làm cháy sạch cả rừng, 
6. Cây to đã bị lửa cháy thành tro, cây nhỏ đã bị lửa thiêu 
thành bụi, 
7. Muốn làm nhà không có cây mà chặt, 
8. Muốn dựng chòi không còn cây mà đốn, 
9. Lửa cháy làm voi rừng tuyệt giống, heo rừng tuyệt nòi, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
332 
10. Chim sẻ không còn chỗ đậu, chim ngói không cây làm tổ, 
11. Tê giác trong thung, hươu nai trên núi không còn chỗ trú, 
12. Lửa cháy lan cháy chòi trong rẫy, làm cháy nhà trong làng, 
13. Thần linh sẽ nổi giận giáng họa, 
14. Tội của hắn phải bị trừng phạt. 
 
Điều 209: Tơdrong yoch koh ‘long bri  
1. Bri noh anih kon xem pơm tơpu, jing anih mă kon bri bơ\ 
hnam 
2. Bri jing anih yang ‘long oei, jing anih yang đak dăng 
3. ‘Moih io\k ‘long bơ\ hnam athei xoi tơbeh kơ yang ‘long 
‘mơ\i 
4. ‘Moih kăl ‘long bơ\ hnam atheoi xoi tơbeh kơ yang bri  
5. Ne\ thoi hnam ưh đei bơngai, thoi mir ưh đei tơm  
6. Io\k mơ\ng kơ vă, kăl mơ\ng jơhngơ\m, pơm tơdrong yoch, 
tơdrong tro\ ưh păng, ưh kơche\ng 
7. Tơm ‘long gơh j^, yang bri gơh to# đon  
8. Kăl athei păh lăp, koh athei pơkăp  
9. Bơngai pơm yoch athei băt yoch, athei ol bral 
10. Tơdrong yoch xang hloh, tơdrong ưh tro\ xang đang  
11. Noh athei [uh kơpô rơmo, cho# tơm xik 
12. Pơxru\ ăn kon pơlei, pơtruh nơ\r hnơi hăm bri ‘long .             
Tội chặt phá rừng 
1. Rừng là nơi chim chóc làm tổ, là nơi thú hoang làm nhà, 
2. Rừng là nơi thần cây ở, là nơi thần suối ngự, 
3. Muốn lấy cây làm nhà cúng thần cây mà lấy, 
4. Muốn đốn cây dựng nhà tạ thần rừng mà đốn, 
5. Đừng như nhà không người, như rẫy không chủ, 
6. Lấy tùy ý, chặt tùy sức, làm điều sai việc phải chẳng màng, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
333 
chẳng nghĩ, 
7. Thân cây biết đau, thần rừng biết xót, 
8. Chặt phải có mức, đốn phải có chừng, 
9. Kẻ làm sai phải biết nhận lỗi, kẻ có tội phải có lòng hối, 
10. Việc sai đã lỡ, điều không phải đã làm , 
11. Thì bò phải thui, trâu phải mổ, rượu phải cắm cần, 
12. Để đền bù cho dân làng, để tạ tội với rừng cây. 
 
Điều 210. Kon bơngai hăm ‘long kon bri  
1. ‘Moih xa k^t athei pơnăh hăm tăng toch   
2. ‘Moih xa ka athei yâu hăm kơđo\ng 
3. Ne\ rôp ka ăh pơyan ka cheh kơtăp 
4. Ne\ rôp kon bri ăh pơyan kon bri chêk kon 
5. Kăl ‘long tih athei rong ‘long ie\ 
6. Rôp nhu\ng yo\ng athei rong nhu\ng kon  
7. Pe\ hla ne\ pe\ pơđ^ 
8. Ti ‘moih rôp noh kơ\l athei dăr  
9. Jơ\ng ‘moih yak noh đon athei kơche\ng 
10.  Yă [ok xơ\ xang pơtho, kră dang ei xang tơbăt 
11.  Tơdăm kueng kơpơ\ng, drăkăn kueng kơ ‘nơ\m athei băt 
12.  Tơ\ng đei đe akhan ưh păng, ưh chu  
13.  Nơ\r kră hăp xut, nơ\r me\ [ă hăp pơm ‘mơng 
14.  Đon hăm thoi hơlu\ng đak ưh đei klo\ng 
15.  Klak kơne# thoi kie\k hrah ‘meh xa 
16.  Rôp ka tơ\ krong pơm yang krong m^l 
17.  Rôp kon bri tơ\ kông pơm yang kông ble\k 
18.  Plenh teh m^l ưh x^ adro# hăp pu\ 
19.  {a tơ\ mir ưh le\ch rơdje, tơm ‘long bri ưh đei plei  
20.  Thong krong hrơ\, thong đak hro\ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
334 
21.  Ka hơdang tôch hơdre\ch, j^l juei pă đei oei 
22.  Bri ôr, thong nhơ\m, yang kông, yang đak m^l 
23.  Hơ ioh pơngot, đe kră hal  
24.  Hăp pơm ăn yang đak yang kông tôch ble\k  
25.  Hăp đei tơdrong yoch hăm pơlei 
26.  Tơm xik athei cho#, nhu\ng athei [uh  
27.  Tơdrong yoch hăp athei pơxru\, yoch hăp athei ‘mong. 
Con người với động thực vật 
1. Muốn ăn ếch phải dùng ná mà bắn   
2. Muốn ăn cá phải dùng rá mà vớt 
3. Đừng bắt cá vào mùa cá đẻ 
4. Đừng săn thú vào mùa sinh nở 
5. Chặt cây to phải để lại cây nhỏ 
6. Bắt heo mẹ phải để heo con sống 
7. Vặt lá đừng vặt cho trụi 
8. Tay muốn bắt thì đầu phải thấu 
9. Chân muốn bước thì lòng phải nghĩ 
10. Người xưa đã dạy, người nay đã nhắc 
11. Trai xóm trên, gái xóm dưới phải nhớ 
12. Nếu có kẻ nói không nghe, bảo không vâng 
13. Lời xưa hắn gạt,  lời nay hắn phớt 
14. Lòng tham như giếng sâu không đáy 
15. Bụng ác như con hổ đói mồi 
16. Bắt cá dưới sông làm thần sông oán 
17. Săn thú trên núi làm thần núi hận 
18. Trời đất nổi giận đâu mình hắn chịu 
19. Lúa trên rẫy không trổ bông, cây trong rừng không ra trái 
20. Dòng sông khô, con suối cạn 
21. Tôm cá tuyệt nòi, hươu nai tuyệt giống 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
335 
22. Rừng than, suối khóc, thần núi oán, thần sông giận 
23. Trẻ con đói, người già khát 
24. Hắn gây thù với thần sông, hắn gây oán với thần núi 
25. Hắn mang tội với làng 
26. Rượu hắn phải mở, lợn hắn phải thui 
27. Tội hắn phải chịu phạt, lỗi hắn phải chịu đền. 
 
Điều 211.Tơdrong yoch kăl ‘long kư\ kă  
1. Hăp ‘ngêng ‘ngang thoi [ih lơ\m hơgơp 
2. ‘Ngêng ‘ngang thoi kie\k lơ\m trôk 
3. Yak ưh năng trong, chong ưh năng glung 
4. Đe akhan ưh păng, kră pơtho ưh hram  
5. Tơm ‘long ie\ hăp phă, tơm tih hăp kăl 
6. Kăl ‘long tih hăp ưh xoi kơ yang 
7. Kăl ‘long ie\ hăp ưh đei apinh 
8. Kơhre\ng ‘long tih păk, rơbâu tơm ie\ he\ch 
9. Pơđăm ‘nu ưh băt, minh j^t ‘nu ưh le\, kră pơlei hăp ưh kơ ră 
10. Bri ruh đ^ hla, mir lôch đ^ ‘nhe\t  
11. Bơngai Kur ‘meh bơ\ hơdrơ\n ưh đei ‘long vă kăl 
12. Bơngai Mnông ‘meh bơ\ hnam ưh đei ‘long vă koh 
13. Lôch kon xem bri tơ\ kông, lôch đ^ ‘nhot bri tơ\ mir.  
14. Pơkao dreng, pơkao brê ưh đei tơm, ưh đei rơh 
15. Tơmo, rơga lơ\m to\ng, đak hrơ\, đak thong hro\ 
16. Tơdrong yoch hăp athei pơxru\ tih  
17.  Phă xe\t hăp [uh ier, cho# xik tơm pơtruh nơ\r hnơi  
18. Phă lơ hăp [uh kơpô, pơlôch rơmo hru\ ăn pơlei pơla. 
Tội chặt cây vô tội vạ 
1. Hắn nghênh nghênh như con rắn trong hang, 
2. Ngang ngang như con cọp trong đầm, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
336 
3. Bước không nhìn lối, tới không nhìn đường, 
4. Người nói không nghe, kẻ bảo không vâng, 
5. Cây non hắn phá, cây lớn hắn chặt, 
6. Chặt ngang cây lớn hắn không cúng yàng, 
7. Chém dọc cây non hắn không tạ lỗi, 
8. Trăm cây lớn đổ, nghìn cây con nát, 
9. Năm người không biết, mười người không hay,  
già làng hắn không tới báo, 
10. Rừng trụi cây, rẫy trụi cỏ, 
11. Người Kur muốn dựng chòi không còn cây mà đốn 
12. Người Mnông muốn dựng nhà không còn cây mà chặt, 
13. Chết con chim rừng trên núi, trụi cả rau rừng trên rẫy, 
14. Hoa vàng, hoa đỏ không cây, không gốc, 
15. Đá trơ đá, sỏi trơ sỏi, nước trong vũng cạn, nước dưới suối khô, 
16. Tội của hắn phải chịu phạt nặng, lỗi của hắn phải chịu đền lớn, 
17. Phá ít hắn phải thui gà, mở rượu tạ lỗi, 
18. Phá nhiều hắn phải thui trâu, giết bò đền làng 
 
Điều 212. Kăl ‘long tih lơ\m bri mă ưh apinh kon pơlei  
1. Bơngai hơmuh ưh bu băt, bơngai kră ưh đei bu le\ 
2. Kră pơlei hăp ưh tơroi  
3. Bơngai ‘lo\ hăp ưh tơroi  
4. Hăp kơdih kăl ‘long lơ\m bri  
5. Hăp kơdih kăl ‘long ăh tu đak thong  
6. Ier hăp ưh [uh vă xoi kơ yang ‘long  
7. Xik tơm hăp ưh tơkang xoi kơ yang bri  
8. Tơm ‘long tih păk, ‘long ie\ he\ch  
9. Xem bri hing tơpu, đo\k hua kơdâu klenh 
10.  Hăp ưh đei xoi tơbeh pơtruh nơ\r hnơi 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
337 
11.  Hăp pơm yoch hăm pơlei pơla  
12.  Hăp pơm ăn yang mơnôh m^l 
13.  Tơdrong yoch hăp athei xek tơlang 
 
Đốn cây to mà không xin phép già làng 
1. Người trẻ không ai biết, người già không ai hay, 
2. Già làng hắn không báo, 
3. Người lớn hắn không thưa, 
4. Hắn tự ý chặt cây lớn trong rừng, 
5. Hắn tự ý đốn cây cao đầu suối, 
6. Gà hắn không mổ để cúng thần cây, 
7. Rượu hắn không mở để cúng thần rừng, 
8. Cây lớn đổ, cây nhỏ nát, 
9. Chim chóc mất tổ, khỉ vượn bỏ chạy, 
10. Hắn không làm lễ tạ tội, 
11. Hắn mang tội với làng, 
12. Hắn gây oán với thần, 
13. Tội của hắn phải đem ra xét xử. 
 
Điều 213. Xoi tơbeh koh ‘long  
Tơ\ng đei tơdrong kăl mă athei koh ‘long, tơm ‘long đunh xơnăm 
noh athei xoi tơbeh apinh tơm teh hăm minh pôm ier, minh tơm 
xik păng minh pôm nhu\ng kơpal 10 k^.  
Cúng khi chặt cây 
Nếu có việc cần phải đốn một cây to, cây lâu năm thì phải làm lễ 
cúng xin phép chủ địa bằng một con gà, một ghè rượu và một con 
heo trên 10 kg. 
 
Điều 214. Tơdrong yoch koh ‘long đe nai ưh apinh  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
338 
1. 
Hơ io\h lơ\m hnam hăp ưh tơroi  
2. 
Đe kră lơ\m tơnuh hăm ưh pơtruh nơ\r  
3. 
Tơm ‘long ie\ hơto\ blu ‘meh koh athei apinh  
4. 
Tơmtih hơto\ [ơ\r hơkă ‘meh kăl athei apinh  
5. 
Găh âu hăp kơdih pơm, kơdih kăl ‘long pơgar hnam đe   
6. 
Thoi gơ\ tơ[ăng lơ\m tơm pơlei lơ\m bri  
7. 
Thoi pe\ pơmâu lơ\m mir đe  
8. 
Hăp athei pơxru\ ăn kơ đe hăm nhung 
9. 
Hăp athei pơkra ăn kơ đe  
10. Hăm minh pôm ier, minh tơm xik . 
 
Tội chặt cây người khác không xin phép 
1. Trẻ nhỏ trong nhà hắn không tới báo 
2. Người già trong bếp hắn chẳng tới thưa 
3. Cây nhỏ bằng bắp đùi muốn chặt phải hỏi 
4. Gốc to bằng miệng gùi muốn đốn phải xin 
5. Đằng này tự ý hắn làm, tự tay hắn chặt cây vườn nhà người  
6. Như bẻ măng giữa bụi tre trong rừng 
7. Như hái nấm giữa lùm cây ngoài rẫy 
8. Hắn phải pơsơru cho nhà người ta bằng con heo, 
9. Hắn phải pơkra cho nhà người ta 
10. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu. 
 
Điều 215. Koh xơdrai ‘long hnam đe  
1. 
Tơm ‘long hon noh đei bơngai pơtăm  
2. 
Xơdrai tih đei bơngai vei  
3. 
‘Moih koh xơdrai ‘long hon rok mir po  
4. 
Đe kră lơ\m hnam đe nai athei tơroi  
5. 
Hơ ioh lơ\m hnam đe athei băt  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
339 
6. 
Kơdih kăl, kơdih koh noh yoch 
7. 
Athei pơkra ăn kơ đe  
8. 
Hăm minh pôm ier, hăm minh tơm xik 
9. 
Tơdrong yoch thoi noh mă đ^, yoch thoi noh mă gơh đang. 
 
Tội chặt cây người khác 
1. Cây mọc là do có người trồng 
2. Cành lớn là do có người chăm 
3. Muốn chặt cành vướng qua rẫy nhà mình 
4. Người già trong nhà họ phải nói 
5. Trẻ nhỏ trong nhà họ phải biết 
6. Tự ý chặt, tự tay đốn là sai 
7. Phải pơkra cho nhà người ta 
8. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
9. Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới xong. 
 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
340 
APĂNG MĂ 5: DÔM TƠDRONG PƠKĂP {Ơ|T KHƠ|R 
HƠKÂU JĂN ĐE NAI PĂNG DÔM TƠDRONG YOCH TIH 
CHƯƠNG 5: NHỮNG QUY ĐỊNH KHI XÂM PHẠM THÂN 
THỂ NGƯỜI KHÁC VÀ CÁC TRỌNG TỘI 
 
Điều 216. Yoch khơr pơgang pơlôch pơngai   
1. Kon drăkăn thoi gar ơdroch ba 
2. Kon dră nglo thoi gar ơdroch hbo 
3. Kon ơdruh tih gơh tanh khăn bonh kơpen 
4. Kon tơdăm rơgei gơh chi\p xră pơnah 
5. Hăp dei kơpang ti xơmăt 
6. Hăp dei kơpang jơ\ng bok kie\k  
7. Don bơnoh kơni\ xăng bơ\ kơ hăp pơlôch bơngai 
8. Hăp bơ\ tơdrong uh  kơ xrơ kơ bơngai nhâm 
9. Hăp jang tơdrong uh kơpăng don bơnôh bơngai mơ mơnh 
10.  Pơgang mê\ hăp hơle\nh tah trôm bơr tơlôp 
11.  Ti bơngai xang pă dei dêk, jơ\ng bơngai xang pă dei hơyak 
12.  Bơr pă dei nă, nơr pă dei deh 
13.  Xre bham hăp athei chăl bham, xre măt hăp athei tơ lang 
 
Tội đầu độc giết người 
1. Con gái như hạt giống lúa, 
2. Con trai như hạt giống bắp, 
3. Con gái lớn biết dệt khăn đan khố, 
4. Con trai khôn biết cầm cung bắn tên, 
5. Hắn có bàn tay của ác quỷ, 
6. Hắn có bàn chân của thần dữ , 
7. Lòng ác đã xui hắn giết người, 
8. Hắn gây điều không màng người khóc, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
341 
9. Hắn làm việc không bận lòng người than, 
10.  Thuốc độc hắn lén bỏ trong miệng bầu, 
11.  Tay người đã không còn vung, chân người đã chẳng 
còn bước, 
12.  Miệng không còn cười, tiếng không còn vang, 
13. Nợ máu hắn phải đền máu, nợ mắt hắn phải đền mắt, 
14. Tội của hắn dân làng phải chứng, già làng phải xử. 
 
Điều 217. Găh tơdrong pơlôch bơngai yuơ ngeh malai  
1. Hăp jing bơngai pơchu\t chuih đe nai 
2. Teh dong đe krưp ưh kơ ‘mêm 
3. Hăp hlôi pơlôch đe lơ\m bri kơdrơ\ng, lơ\m ‘nhe\t uh. 
4. Pơlai hăp tam hơlen, pơlei tam lơ le\ 
5. ‘Lơ\ng kơne# hăp kơdih kơche\ng 
6. Xăng găn hăp koh, đao dơ\ng hăp chong 
7. Koh găn thoi koh tơm prit lơ\m klu\ng 
8. Chong dơ\ng thoi đe chong ‘nhe\t gia tơ\ mir 
9. Păh pơdơ\ng nhen ‘long unh ưh tơhlăk 
10 . Păh pơgăn thoi păh [um ngô ưh đei rơh 
11. Bơngai oei erih hlôi jing kiăk 
12. Bơngai đei [ă jing pơti 
13. Yă găh hle\ch đe ưh kơ băt 
14. {ok găh pơmơ\t đe ưh kơ le\ 
15. Đe lôch hơpôm klang jur joh xa 
16. Me\ hmoi ơh ol [ă j^ bơnôh pă băt 
17. Tơpang ti đe tam mă kơđôp 
18. Đing xik đe tam mă bơ\ tro\ 
19. Nơ\r hie\k pơma đe tam mă pơkăp 
20. ‘Lơ\ng kơne# đe tam mă băt 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
342 
21. Jop tăng go\ hăp akhan noh ‘me# 
22. Hơkar đe găm hăp akhan kie\k kơne# 
23. Hnam đe hin hăp akhan noh kiăk 
24. Yă hơdro hăp akhan pơjâu kơne# 
25.  Hăp don kơdih pơlôch uh rơđah,  
26. Yoch hăp athei tơlech tơlang 
 
Tội giết người vì nghi ma lai 
1. 
Hắn là kẻ đã đâm ngang chém dọc,  
2. 
Tra tấn người dã man không thương tiếc,  
3. 
 Hắn đã giết chết người ta trong rừng, trong bụi.  
4. 
Ma lai hắn chưa thử, làng chưa biết,  
5. 
Xấu tốt hắn nghĩ ra một mình,  
6. 
Dao ngang hắn chém, kiếm dọc hắn chặt,  
7. 
Chặt ngang như chặt cây chuối trong thung,  
8. 
Chém dọc như phát cỏ tranh trên rẫy,   
9. 
Bổ đứng như bổ củi không vướng,  
10.  Bổ ngang như bổ khoai lang không rễ,  
11.  Người đang sống hóa thành ma,  
12.  Người có cha hóa thành côi cút,  
13.  Bà phía đông người không hay,  
14.  Ông phía tây người không biết,  
15.  Người chết oan quạ tha diều mổ,  
16.  Mẹ khóc ngất, cha buồn đau cô quạnh,  
17.  Vòng tay người chưa được nắm,  
18.  Cần rượu người chưa được chạm,  
19.  Tiếng nói cười người chưa được hứa,  
20.  Xấu tốt người chưa được hay,  
21.  Gùi bồ hóng hắn cho là bẩn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
343 
22.  Da người đen hắn cho là quỷ,  
23.  Nhà người nghèo hắn quy là ma,  
24.  Bà góa hắn bảo phù thủy,  
25. Hắn tự giết không cần bằng chứng 
26. Tội của hắn cần đưa ra xét xử.  
 
Điều 218.  Pơsơ\ru\ găh tơdrong pơlôch bơngai yuơ ngeh malai  
1. Pơlai hăp tơpu\ ăn kơ đe 
2. Pơlai hăp tơpu\ đang măt 
3. Tơlei tih hăp io\k hơ nhok đe  
4. Tơlei hăp kơdih kơtol ako đe 
5. Xăng han hăp vơ\t  pơgăn 
6. Đao han hăp koh pơdơ\ng 
7. Tơm oei erih hăp kơdih chrăh 
8. ‘Long unh kro hăp chu\ đak hơiuch 
9. Koh pơlôch đe athei ‘mong kơting 
10. Pơlôch hơ ioh ‘mong hăm rôih hơkăn 
11. Pơlôch bơngai ‘lo\ ‘mong hăm rôih tơmo 
12. Pơlôch đe kơdră pơlei ‘mong hăm hơmru\k chêng g^t 
13. Pơm đe rơka athei hru\ hăm kơpô rơmo 
14. Pham le\ch ti j^ hru\ hăm go\ [u\ng 
15. Pham le\ch jơ\ng j^ hru\ go\ [ăr 
16. {uh kơpô, rơmo, tơkang xik tơm 
17. Tôn chêng hơgơ\r ăh pơxat đe lôch ‘mêm 
18. Tơdrong tih athei pơđăp mă hơdăh 
19. Pơlei găh kơpơ\ng, kueng kơ ‘nâm athei le\ 
20. Tơdrong kơne# yang hơpang bơ\ng pang 
 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
344 
Bồi thường tội giết người vì nghi ma lai  
1. Ma lai hắn gán lên đầu,  
2. Ma lai hắn gán lên mặt,  
3.  Thừng hắn tự treo cổ người,  
4.  Dây hắn tự thắt cổ người,  
5.  Dao sắc hắn chém ngang,  
6.  Kiếm bén hắn chém dọc,  
7.  Cây đang sống hắn tự đẵn,  
8.  Củi đang khô hắn làm ướt,  
9.  Chém người chết mạng đền mạng,  
10.  Chết trẻ em đền bằng voi cái,  
11.  Chết người lớn đền một voi đực,  
12.  Chết người đầu làng bộ chiêng bằng chiêng núm,  
13.  Bị thương tật bồi thường bằng trâu bò, 
14.  Máu chảy tay đau đền nồi bung,   
15.  Máu chảy chân nhức đền nồi ba,  
16.  Trâu giết, bò thui, rượu cắm cần, 
17.  Chiêng đánh, trống rung đầu mộ kẻ oan.  
18.  Vụ việc lớn cần bàn bạc tỏ tường,  
19.  Làng trên phải biết, xóm dưới phải hay,  
20. Việc tày trời thần linh chứng kiến.  
 
Điều  219. Vei pơgang tă vă pơlôch đe nai  
1. Kon drăkăn kơni\, kon dră nglo yôr 
2. Akâu bơngai hăp uh kơ dei buăh 
3. Ako\u bơngai nai hăp ưh hmach 
4. Hăp pơm tơdrong  kơni\, hăp pơm lôch hiong 
5. Hăp xang kle\ kon adruh nơ\ng ti bơngai păng 
6. Hăp xang kle\ kon tơdam nơ\ng kơ du\ bơngai păng pơgang 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
345 
7. Hăp khơr bơngai kon adruh păng nơr tơthâu 
8. Hăp pơlôch bơngai kon tơdăm păng nơr tơhiap 
9. Kon tơdăm tih uh kơ dei răr gơh chop xră pơnah 
10.  Kon adruh rơgei uh kơ dei gơh chep khung tanh brai 
11.  Bơr kni\ hăp pơm ănkơ hnam bơ ngai ji\ jăn 
12.  Ti xơngau hăp pơm ăn kơ hnam bơ ngai lôch hiong 
13.  Koh bơngai păng đao oei gơh tuk lê\  
14.  Bet bơ ngai păng xăng oei gơh... 
15. Pơ lôch bơngai păng pơgang noh bhak uh kơ đi\, chăl uh kơ klaih 
16.  Yoch hăp athei tơlech tơlang 
 
Nuôi ngải với mục đích giết người 
1. Con đàn bà ác độc, thằng đàn ông nham hiểm, 
2. Mạng người hắn không thấy thương, 
3. Thân người hắn không thấy tiếc, 
4. Hắn làm việc tàn ác, hắn gây điều chết chóc, 
5. Hắn đã cướp con gái trên tay người bằng bùa, 
6. Hắn đã cướp con trai trên lưng người bằng ngải, 
7. Hắn hại con gái người bằng lời nguyền 
8. Hắn giết con trai người bằng lời rủa, 
9. Con trai lớn không có ngày được cầm cung bắn tên, 
10.  Con gái khôn không có ngày được cầm khung dệt vải , 
11.  Miệng ác hắn khiến cho nhà người ốm đau, 
12.  Tay lạnh hắn gieo cho nhà người chết chóc, 
13.  Chém người bằng kiếm còn được tha, 
14.  Đâm người bằng dao còn được nương, 
15.  Giết người bằng ngải thì phạt không hết, đền không xong, 
16.  Tội của hắn phải bị đưa ra xét xử 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
346 
Điều 220. Pơtă  đe nai ji\  tai  bơlai đang noh pơlôch  
1. 
Akâu bơngai gi\t thoi long jri ah kơ\l plei 
2. 
Akâu bơngai gi\t thoi long hra ah tu đak thong 
3. 
 Kon drăkăn yă pơjing hơto\ tơmar toh me\. 
4. 
Kon drănglo yă pơjing hơto\ tơmar kơting ba\. 
5. 
Akâu me\ yuơ me\ pơjing 
6. 
Jơhngâm yuơ bă rong 
7. 
Pơhngol yă wih, pơhngol [ok truh 
8. 
Tai bơlai hăp pơtă kơ drăkăn 
9. 
Tai bơlai hăp pơtă kơ drănglo 
10.  Ti hăp koh, jơ\ng hăp kơdah 
11. Kơl ah hơtuch tu, akâu ah kơl tu 
12.  Kon drănglo  kơpơng bôh, kon drăkăn kơnâm năng 
13.  Akâu bơngai hăp pơlôch athei chăl păng akâu 
14.  Tơ\ng bơngai lôch yoch tih, hăp chăl păng mu\k tơmam 
15.  Chêng tih hăp ăn, chêng ie\ hăp pơjao 
16.  Nhu\ng buh, ier pah, xik tơkang 
17.  Yoch athei pu\, kơnam athei păi 
 
Vu cáo người khác ma lai rồi giết 
1. Thân người quý như cây đa đầu làng,  
2. Thân người quý như cây sung đầu suối, 
3. Con gái mụ bà nặn bằng sữa mẹ.   
4. Con trai mụ bà tạo bằng sương cha. 
5. Thân xác do mẹ tạo ra,  
6. Hơi thở do cha nuôi nấng,  
7. Hồn do bà tặng, hồn do ông về,  
8. Ma lai hắn nghi cho đàn bà,  
9. Ma lai hắn nghi cho đàn ông,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
347 
10. Tay hắn chém, chân hắn đạp,  
11.  Đầu cuối nguồn, thân đầu nguồn,  
12.  Con trai xóm trên thấy, con gái xóm dưới nhìn,  
13.  Mạng người hắn giết phải đền bằng mạng,  
14.  Nếu người chết lỗi nặng, hắn đền bằng của cải,  
15.  Chiêng lớn hắn nộp, chiêng nhỏ hắn trao.  
16.  Lợn thui, gà mổ, rượu khai cần,  
17. Tội phải nhận, thù phải xóa. 
 
Điều 221. Tơdrong yoch teh pơlôch bơngai ưh đei pơm yoch  
1. Hăp nhen drăkăn lơ [ơ\r 
2. Hăp nhen kơdiong lơ nơ\r 
3. Bơbu\ng rông hăp to\k juă pơrăm 
4. Bơbu\ng hnam đe pơdro\ng hăp xoh 
5. Tơnuh unh kon drăkăn đe hăp pơrăm 
6. Xum [a đe tam xoi kơ yang hăp phă 
7. Nơ\r pơma xa kơne# hăm tơtoh đe drăkăn 
8. Nơ\r ưh phep hăp tơtoh  đe dro\nglo 
9. Tơdăm pơlei găh hle\ch nhâm yuơ hăp teh 
10. Hơdruh pơlei pơmơ\t ôr  yuơ hăp beng 
11. Pơk đe tơ\ mir unh xa yuơ hăp xoh 
12. Hnam đe pơdro\ng hăp juă jơ\ng ‘ma 
13. Hnam đe hin hăp juă hăm jơ\ng ‘ngeo  
14. Pham [o\ [enh [ơ\r, pham đon [enh xo\k. 
15. Go\ kong hăp pơtruh apinh hnơi, 
16. Nhu\ng tơno 3 hơđa hăp athei [uh 
17. Mưh măt đe pă đei kơ ‘nh^p 
18. Đon đe pă đei păng 
19. Ti pă đei chă bơ\, jơ\ng pă đei chă  yak 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
348 
20. Kơte\ch jơhngơ\m, nuih pă đei tôh 
21. Jih mir ưh đei đe chong, xem det ưh đei bơngai puh 
22. Hro\ng ưh đei đe be\t, hơkap ưh đei hleh 
23. Hơkăn j^, kon pơngot, kơpô rơmo ưh đei bơngai pơih 
hơdrong 
24. Chêng yo\ng athei hru\, chêng tih athei kla 
25. Kơpô tơno hăp pơjao tơlei, kơpô hơkăn hăp pơtruh vei 
26. Hơkăn đe hăp ăn [a, kon đe hăp ăn unh 
27. Bong tih hăp athei chiu, bong ie\ hăp athei tơchă 
28. Pơxat ‘nao hăp gơnơm đe xir mă jru\. 
29. Pơxat xo hăp hơvơn đe chrăh meo 
30. Kơpô gưu hăp athei koh, rơmo hơkăn athei [uh 
31. Ge tih hăp athei tơkang, ge ie\ hăp athei che\p đing 
32. Tơdrong ‘lơ\ng, yoch dang ei hlôi hơdăh 
33. Gru yoch ưh đei bu gơh tơbang dơ\ng, 
34. Tơdrong xo ưh đei bu gơh tơbăt 
 35. Mơ\r jih bri dang ei nhen le\ kro bơih 
 
Tội đánh người vô tội đến chết 
1. Hắn như một con đàn bà lắm chuyện,  
2. Hắn như một con đàn bà lắm lời,  
3. Nóc nhà rông hắn trèo hắn giẫm,  
4. Nóc nhà giàu hắn leo hắn đốt,  
5. Bếp lửa nhà con gái nhà người hắn phá,  
6. Kho thóc lúa chưa vội cúng hắn quấy,  
7. Lời hỗn hào hắn chửi vào mặt đàn bà,  
8. Lời cay độc hắn mắng vào mặt đàn ông,  
9. Con trai làng phía đông khóc vì hắn đánh,  
10.  Con gái làng phía tây than vì hắn đấm,    
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
349 
11.  Chòi rẫy người ta cháy vì hắn đốt,  
12.  Thân nhà giàu hắn giẫm bằng chân phải  
13.  Thân nhà nghèo hắn giẫm bằng chân trái,  
14.  Máu mặt đầy môi, máu tai phủ đày tóc,  
15.  Nồi đồng hắn mang đến để tạ lỗi,  
16.  Heo đực ba gang tay hắn phải mổ,  
17.  Nếu mắt người ta không còn nhắm,  
18.  Tai người ta không còn nghe,  
19.  Tay không còn vung, chân không còn bước,  
20.  Hơi thở tắt, tim ngưng không còn đập,  
21.  Bìa rẫy không ai phát, chim két không ai đuổi,  
22.  Chông không người đặt, bẫy không ai gỡ,   
23.  Vợ ốm, con đói, trâu bò không người mở chuồng,  
24.  La lớn hắn phải đền, chiêng to hắn phải trả,  
25.  Trâu đực hắn trao dây, trâu cái hắn gửi thừng,  
26.  Vợ người hắn chia lúa, con họ hắn chia lửa,  
27.   Quan tài lớn hắn phải chịu, quan tài nhỏ hắn phải tìm,  
28.  Mộ mới hắn phải nhờ người đào cho sâu,  
29.  Mộ cũ hắn phải mời người làng tạc tượng,  
30.  Trâu đực hắn phải mổ, bò cái hắn phải thui, 
31.  Ghè to phải mở lá, ghè nhỏ phải cắm cần,  
32.  Chuyện tốt xấu giờ đã được tỏ rõ,  
33.  Dấu vết không ai được quyền vẻ,  
34.  Chuyện cũ không ai được quyền nhắc,  
35.  Cứt đái bìa rừng xem như giờ đã khô.  
 
Điều 222. Bơngai xoai pơm lôch bơngai  
1. Mir tuk lê\, hnam man hơhoh 
2. Akăn hăp uh kơnăng, kon hăp uh kơ to\don 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
350 
3. Hăp et năr uh kơ chơning, kơmăng uh kơ tơdah 
4. {uih xik hăng pơm hăp xơdư hăp rơyuk 
5. Bơngai khan hăp uh kơpăng 
6. Đe pơgơ\t hăp uh kơ mơ\ng 
7. Tơdrong pơm yoch hăp ngêh tro\ 
8. Tơdrong pơm tơ weh hăp ngêh ro\ 
9. Nơr pơma ‘lơ\ng hăp tu\k, nơ\r pơma kơni\ hăp păng 
10.  Hơkă đak hăp tơlă, go\ por hăp kơdah 
11.  Tơđah lech hăp jrot, goi tơ ‘mơ\ng hăp gơ\ 
12.  Đe ha ioh hăp xơih, bơngai tih hăp lach 
13. Jơ\ng hăp jrot, bơ\r hăp tơhaip 
14.  Ti hăp tôh uh kơ bôh găl, jơ\ng hăp jrot uh kơ bôh tôm 
15.  Kon hiong bă, [ok hiong xâu 
16.  Me\ nhâm, kon hmoi 
17.  Plei kơpơ\ng mil, plei kơnâm areh 
18.  Bơ\r hăp pơma xang kơtơ\ng, tơdrong hăp pơm xang rơđah 
19.  Tơlôp Pơchah hăp athei chăl  
20.  Bơngai lôch pơxat hăp athei to\ don, tơmam chăl hăp athei chiu 
21.  Yoch hăp athei tơlech tơlang 
 
Người say rượu làm chết người 
1. Rẫy bỏ không, nhà để trống, 
2. Vợ hắn không chăm, con hắn chẳng lo, 
3. Hắn uống ngày chẳng tường, đêm chẳng rõ, 
4. Men rượu cay làm hắn điên hắn dại, 
5. Người nói hắn không nghe, 
6. Kẻ cản hắn không màng, 
7. Việc làm sai hắn tưởng phải, 
8. Điều làm trái hắn tưởng hay, 
9. Lời nói hay hắn bỏ, lời nói xấu hắn nghe, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
351 
10.  Gùi nước hắn xô, nồi cơm hắn đá, 
11.  Mầm nhú hắn đạp, chồi non hắn bẻ, 
12.  Trẻ nhỏ hắn quát, người già hắn mắng, 
13.  Chân hắn đạp, miệng hắn chửi, 
14.  Tay hắn đánh không thấy vừa, chân hắn đạp không thấy đủ, 
15.  Con mất cha, ông mất cháu, 
16.  Mẹ khóc, con than, 
17.  Làng trên oán, làng dưới hận, 
18.  Lời hắn nói  đã tỏ, việc hắn làm đã rõ, 
19.  Bầu vỡ hắn phải đền, 
20.  Người chết mồ mả hắn phải lo, của đền hắn phải chịu, 
21.  Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 223. Găh tơdrong yoch pơlôch đe nai  
1. ‘Long ie\ ưh gơh to\t 
2. Hơxei tơgơ\ ưh gơh văh ka 
3. To# đon ưh gơh chă tơdrong 
4. “long oei ‘lơ\ng kơdih năm koh 
5. ‘Long păk noh kơdih pơdơ\ng 
6. Nơ\r kơne# kơdih [ơ\r pơma tơle\ch 
7. Tơlei hre ưh kơdih [et tơ\ ti 
8. Đao ‘nhueng ưh kơdih [et tơ\ ti 
9. Drong pơlei kơpơ\ng ưh tro\ athei tơlang 
10. Drong plei kơ ‘nơ\m tam keh athei jang  
11. Bơngai tro\ yoch athei hơlen mă hơdăh 
12. Xăng han hăp hơlen [et hơkâu 
13. ‘Mra#m pơgang hăp pơnăh tơ\ plei nuih 
14. Hơkâu đe le\ch pham, drong erih pă đei oei 
15. Kơ\l [ơm chu\t tơ\ kông, hơkâu chu\t tơ\ pum 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
352 
16. {ơ\t pă che\p, rơpie\t hơrăng 
17. Drong pơlôch đe hăp kơche\ng lơ\m klak 
18. Drong teh đe hăp hơmet lơ\m kơ\l 
19. Kră pơlei hăp ưh kăl tơroi 
20. Me\ [ă hăp ưh kăl pơma 
21. ‘Nho\ng oh hăp ưh kăl pơđăp 
22. Hăp kơdih jang thoi ‘nhu\ng bri pơkoih re\ng 
23. Hăp chă j^l thoi kơpô pơyan phang 
24. Drong to\ hăp kơdih kơche\ng lơ\m kơ\l 
25. Drong yoch hăp kơche\ng lơ\m klak 
26. Hơlen pơlôch đe hăp kơdih pơm  
27. Drong tih hăp đei pu\ yoch   
Về những vụ ngộ sát 
1. Cái que nhỏ không thể đi xâu,  
2. Lưỡi câu gãy không thể nhử cá,  
3. Chuyện bực bội không thể sinh sự,  
4. Cây đang đứng tự tay đi đốn,  
5. Cây đã ngã tự tay đi dựng,  
6. Lời nói xấu tự miệng sinh sự,  
7. Roi mây không tự quất vào thân,  
8. Mũi dao không tự đâm vào tay,  
9. Chuyện làng trên không đúng thì phải xử,  
10.  Chuyện làng dưới chưa xong thì phải làm,  
11.  Người đúng sai cần biết cần tra,  
12.  Dao bén hắn đã thử vào thân,  
13.  Mũi tên độc hắn đã phóng vào tim, 
14.  Thân người chảy máu, mạng người đã chết,  
15.  Đầu bị dúi vào bờ, thân bị xô vào bụi,  
16.  Miệng đã câm, lưỡi đã cứng,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
353 
17.  Chuyện giết người hắn nghĩ trong bụng,  
18.  Việc đánh người hắn sắp trong đầu,  
19.  Già làng hắn không cần báo,  
20.  Cha mẹ hắn không cần tin,  
21.  Người anh em hắn không cần bàn,  
22.  Hắn tự quyết như heo rừng ngứa nanh,  
23.  Hắn tự húc như trâu điên mùa hạ (ngứa sừng),  
24.  Chuyện đúng hắn tự nghĩ trong đầu,  
25.  Chuyện sai hắn tự nghĩ trong bụng,  
26.  Toan tính giết người tay hắn tự vung,  
27.   Chuyện tày đình hắn đã có tội.  
 
Điều 224. Pơ hno\ng pơm lôch bơngai  
1. 
Hăp ji\ bơngai đei kơpang ti kơn^ 
2. 
Hăp ji\ bơngai đei găr măt  hơwe\ng 
3. 
 Tôh bơngai hăp ưh kơ manat  
4. 
Pơlôch bơngai hăp uh kơ [uăh 
5. 
Hnam đe bă hiong kon 
6. 
Hnam đe akăn hiong klo 
7. 
Âu yoch kơni\ hăp đăm nu do\ le\, minh jit nu do\ wao 
8. 
Yoch kơni\ noh athei phak hngăm 
9. 
Hăp athei chăl ‘mong ăn hnam bơngai lôch 
10.   Hơto\ đăm, minh jit\  to\ kơpô, pơxat hăp athei to\ don 
11.  Bơngai xir xơlung hăp athei chă 
12.  Por ăn bơngai lôch, xik ăn bơngai lôch hăp athei chep 
13.  Truh layơ hăp pơgơ\r brư\ noh đang 
14.  Tơ\ng tơmam chăl ưh kơđei, tơ\ng tơmam pơxru\ ưh kơ tôm 
15.  Hăp athei te\ch tơngla mă chăl phak 
16.  Hăp athei te\ch tơngla mă chiu pơxru\ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
354 
17.  Hăp athei pơm đ^ch ăn đe hnam pơdro\ng, mă tơwih 
tơmam chăl, mă tơ wih hre phak. 
Cố ý gây chết người 
1. Hắn là kẻ có bàn tay lạnh  
2. Hắn là kẻ có con mắt dữ 
3. Đánh người hắn không thương 
4. Giết người hắn không tiếc 
5. Nhà người ta cha mất con 
6. Nhà người ta vợ mất chồng 
7. Nay tội ác hắn năm người đều biết, mười người đều hay 
8. Tội ác thì phải chịu phạt nặng 
9. Hắn phải bồi thường cho nhà người chết 
10.  Bằng năm, mười con trâu, mồ mả hắn phải lo 
11.  Người đào huyệt hắn phải tìm 
12.  Cơm cho người chết, rượu cho người chết hắn phải mang 
13.  Cho đến khi hắn làm lễ bỏ mả thì thôi 
14.  Nếu của đền không có, nếu của phạt không xong 
15.  Hắn phải bán mình mà nộp phạt 
16.  Hắn phải bán mình mà chịu đền 
17.  Hắn phải làm tôi tớ cho nhà giàu, mà trả của đền, mà trả 
nợ phạt. 
 
Điều 225. Gah tơdrong tôh dih băl mă tôm bre dơ de\ lôch  
- ‘’Tơ\ng bre tôh dih băl păng dơ do\ lôch noh đ^ đăng  plei 
athei năng tơlang lai\. Bơngai mă yơ đei yoch, me\ bă hơdah ‘nho\ng 
oh bơngai mă noh athei chiu tang tôm tơdrong chăl ‘mong; cho\ng 
tơng bre dơ do\ đei yoch noh tơlang ato\ ‘’ 
1. Đe hăp pơchok băl thoi kon kie\k pơngot rôp xa 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
355 
2. Bơngai âu tôh, bơngai to koh, tơdrong tro\ tơdrong yoch 
tam hơdăh 
3. Pơđăm ‘nu găn ưh ke\, minh j^t ‘nu akhan ưh đang 
4. Đe hăp pơtôh truh pham le\ch huăng 
5. Jơ\ng ưh pơpơ\, ti ưh yơ\r, jơhngơ\m pă dui, măt kơ ‘nh^p 
6. Hơ ioh athei tra, đe kră athei apinh 
7. Tơdrong tro\ yoch đơ\ng tơbre 
8. Tơ\ng đei bơngai ưh pơm yoch mă pu\ lôch răm  
9. Tơ\ng unh hnam bơngai lôch pơm yoch noh athei chăl 
tơmam pơxru\ 
10.  Tơ\ng bơngai pơm yoch, bơngai pu\ yoch nhen băl 
11.  Noh ưh đei tơdrong kiơ mă vă tơlang đơ\ng [ar păh 
12.  Pơxat hnam bu athei to# đon kơdih, um mur meo chrăh 
kơdih 
13.  Pă đei tơdrong pơxru\, pă đei tơdrong chăl mu\k 
14.  Ning mônh kơnh ưh đei bu gơh tơpu\ găh tơdrong âu.  
Về việc đánh nhau mà cả hai bên đều chết 
Nếu hai bên đánh lộn và đều chết cả thời làng phải khám xét 
lại. Người nào có lỗi, cha mẹ hoặc bà con người ấy phải chịu thế 
các khoản bồi thường; nhược bằng cả đôi bên đều có lỗi thì xử 
huề. 
1. Chúng cứ vồ lấy nhau như hai con cọp đói mồi, 
2. Người này đánh, người kia chém, chuyện đúng chưa rõ, 
sai chưa biết, 
3. Năm người cản không được, mười người nói không xong, 
4. Chúng đánh cho đến khi máu chảy, thân dập, 
5. Chân không động, tay không vung, hơi thở ngừng, đôi mắt 
nhắm, 
6. Trẻ nhỏ phải tra, người già phải hỏi, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
356 
7. Chuyện đúng sai giữa hai người, 
8. Nếu có kẻ vô tội mà phải chịu chết, 
9. Thì gia đình người chết có lỗi phải lo việc bồi thường, 
10. Nếu như  kẻ có lỗi, người mang tội như nhau, 
11. Thì không việc gì phải xét xử giữa hai bên, 
12. Mồ mả nhà ai nhà nấy tự lo, cột mồ nhà ai nhà nấy tự 
khắc, 
13. Không còn chuyện phạt vạ, không còn việc đền bù, 
14. Sau này không ai đổ lỗi sự việc, đổ vạ sự vụ. 
 
Điều 226.  Yôch tôh mang bơngai anai  
1. Tơdrong tih tơdrong ie\ tam tơdah 
2. Bok yoch bơngai tro\ tam axong 
3.   Bơngai tam tom wao, bok tam pơgenh le\ 
4.  Mă hăp xang pơgenh koh bă lach me\ de 
5.  Hơweng thoi ko\ xo lơ\m bri 
6. Hơtei thoi kon bri lơ\m hơgơp 
7. Pêng nu truh gơ\t hăp uh kơ pơm kiơ 
8. Minh jit bơngai truh pơgơ\t hăp uh kơ chiu 
9. Bok âu khan uh kơ gơh, bơngai pơma uh kơ klaih 
10.  Tôh bơngai ji\ hăp athei chăl 
11.  Adar chăl bơngai minh pôm ghe xik, xoi bơngai minh pôm 
kon ier 
12. Tơng tôh bơngai akâu ji\, bham ro, akâu rơ wen minh mum 
13.  Hring et dak uh kơ gơh et kơ dih, pơngot por uh kơ gơh xa 
kơdih. 
14.  Noh tơmuk tơman hăp athei pơtăl ăn ko\ng bơngai 
15.  Hăp athei năng de truh akar lơng, kơting athei kợăp 
16.  Tơng tôh bơngai truh lôch noh yoch hăp athei pu\ bhak 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
357 
hngăm, yoch hăp athei pu\ chăl tih 
Tội hành hung người khác 
1. Chuyện to chuyện nhỏ chưa rõ, 
2. Kẻ sai người đúng chưa phân, 
3. Người chưa kịp hay, kẻ chưa vội biết, 
4. Mà hắn đã vội chém cha chửi mẹ người ta, 
5. Hung hăng như sói trong rừng,  
6. Dữ tợn như hùm beo trong hang, 
7. Ba kẻ tới cản hắn không màng, 
8. Mười người tới ngăn hắn không chịu, 
9. Kẻ bảo không được, người nói không xong, 
10. Đánh người đau hắn phải đền, 
11. Nhẹ đền người một ghè rượu, cúng người một con gà, 
12. Nếu đánh người thân đau, máu chảy, mình liệt một xó, 
13. Khát nước không tự uống, đói cơm không tự ăn, 
14. Thì của cải của hắn phải thay cho công của người, 
15. Hắn phải chăm người ta đến khi da phải lành, xương phải 
chắc, 
16. Nếu đánh người đến chết thì tội của hắn phải chịu phạt 
nặng, lỗi của hắn  phải chịu đền lớn.  
 
Điều 227. Găh tơdrong yoch teh bơngai ưh kơ băt tơdrong kiơ  
1. {um tăng ưh đei bơngai dônh vă xa 
2. Klak pơngot ưh đei jơhngơ\m vă jang 
3. Drong hlôi tơlang ưh gơh tơbăt 
4. Drong yoch tam hơdăh noh  pơm mă hơdăh 
5. Drong tro\ tam bang noh athei tơbang 
6. Drong pơjao chêng tơplih ge athei hơdăh 
7. Drong tơm^l tam tơlang athei tơlang 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
358 
8. Rôih tơno đe pơdro\ng athei pơm hơdăh 
9. {ơ\r ưh pơma mă lei ti vơ\t 
10. Unh khơ\ng hăp pơgiơ\ng tơ\ tơnuh 
11. Tơm^l hlăm xư ưh băt 
12. Tơh^l ie\ oh ưh kơ băt 
13. Me\ đe hăp lach, [ă đe hăp toh 
14. Drong yă [ok xơ\ ki hăp tơbăt dơ\ng 
15. Đe pơdro\ng tam mă lai yơ hiơt 
16. Đe hin tam mă lai yơ hiong 
17. Por jong, đak ăn, hơ\t hla axong 
18. Xik ge tơkang, gơ\ng kơpô pơdơ\ng, kang xik ‘măn brơ\ng 
19. Kơdih po hăp pơm tơle\ch kial phu\t 
20. Kơdih po hăp ‘nhăk gra#m kơmlat 
21. Tơmo pat chăh kơdih, pơnai tih tơhleh 
22. Drong vơng hăp kơdih chă tơle\ch 
23. Por tơ[ăng pôm go\ tơklăh u\k le# 
24. Klơm kơpô rơmo hăp kơdih axong 
25. Drong ‘nho\ng oh hăp kơdih le# 
26. Tơnuh unh rông athei khơ\ng ling lang 
27. ‘Nhe\t lơ\m cham athei choh hơmet 
28. Hnong đak kơxo\k athei kôch 
29. Drong tih ie\ athei ‘nhăk tơlang 
Hành vi đánh người không lý do 
1. Khoai rỗng không ai nhặt để ăn,  
2. Bụng đói không có sức để làm,  
3. Chuyện đã xử không được nhắc lại,  
4. Việc sai chưa tỏ thì cần làm rõ,  
5. Việc đúng chưa nêu thì cần phải nêu,  
6.  Chuyện trao chiêng đổi ché cần rõ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
359 
7. Việc xích mích chưa xử thì cần xử,  
8. Chuyện voi đực voi cái nhà giàu cần làm rõ,  
9. Miệng không nói nhưng tay vung,  
10.  Lửa to hắn đã mồi vào đuốt, 
11.  Xích mích to anh không biết,  
12.  Xung đột nhỏ em nào hay,  
13.  Mẹ người hắn mắng, cha người hắn chửi,  
14.  Chuyện ông bà xa xưa hắn lại bới,  
15.  Nhà giàu chưa từng quay lưng,  
16.  Nhà nghèo chưa từng quay mặt,  
17.  Cơm đưa, nước mời, thuốc lá dọn,  
18.  Rượu cần mở, cây nêu dựng, cang nước chêm,  
19.  Tự mình hắn gây giông bão đêm,  
20.  Tự mình hắn mang gió lốc ngày,  
21.  Hòn đá mài tự vỡ, cái niết lớn tự gẫy,   
22.  Chuyện điên khùng hắn tự kiếm tự gây,   
23.  Cơm cùng mân tự tách, canh cùng nồi tự đổ,  
24.  Gan trâu gan bò cùng lá hắn tự chia,  
25.  Việc người anh em hắn bỏ tự rời,   
26.  Bếp nhà rông cần phải đỏ,  
27.  Cỏ trong sân cần phải dọn,  
28.  Máng nước đục cần phải thông,  
 29.Chuyện lớn nhỏ từ hắn cần phải xét xử.   
 
Điều 228. Yoch toh drăkăn truh tơpai\ nge  
1.  Ti hăp wơ\t măt bơngai blâm, jơng hăp kơdah akâu bơngai 
hech 
2.  Kơting tơ gơ\, xơnenh guk gơk, măt tơlôr 
3. Bham blôl plei Đông, chrui plei Tây 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
360 
4. Kơdu\ oei kơdo\n, toh oei blâm, klak oei tih 
5. Lơm klak tro\ hech 
6.  Bum ngô tep lơm bơnôh tro\ bu\ 
7. Bok ie\ lơm klak me\ xang huăng 
8. Măt xang kơ nhip, jơ\ng xang tơpleh, plei nuih xang dơ\ng 
9.   Tơng ti uh kơ wăt hăp gô tih, jơ\ng uh kơ kơdah hăp gô rơgei 
10.  Jị kon drăkăn hăp le\ dui brai tanh khăn 
11.  Le\ âp por pu\ dak ăn me\ 
12.  Le\ mơi pơgang, bơ\ kang mơi tơmoi 
13.  Ji\ kon drănglo le\ jit bhat tanh ro ăn me\ 
14.  Rơgei đao hơ nguang păng bă 
15.  Hnam rông dei măt, bri mir dei ti 
16.  Chêng gơh tơteng, xơgơr gơh tôh 
17. Gar ba dah hmôch xang tung, goi kơmng nao lech tro\ tôm bu\ 
18.  Hơ ioh hăp uh kơ tha, drăkăn hăp uh kơ nhưng 
19.  Hăp oei ti pơlôch kon tơm plei hman pơdro\ng 
20.  Pơm kơ ba lơm kơthung  hiong adruch,pơm kơ ba tơ  mir 
pă dei adrech 
21.  Hăp xang tro\ yoch tih kăl tơ lech tơ lang. 
Tội đánh phụ nữ đến sẩy thai 
1. Tay hắn vung mắt người thâm, chân hắn đạp thân người dập,  
2. Xương gãy, răng long, mắt lồi,  
3. Máu phọt làng đông, phun đến làng tây,  
4. Lưng đang oằn, vú đang thâm, bụng đang lớn,  
5. Củ khoai mài nằm dọc trong bụng  bị dập,  
6. Củ khoai lang nằm ngang trong lòng bị vùi,  
7. Đứa trẻ trong bụng mẹ đã rớt, 
8. Mắt đã nhắm, chân đã rời, tim đã ngừng,   
9. Nếu tay không vung nó sẽ lớn, chân không đạp nó sẽ khôn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
361 
10.  Là con gái nó biết kéo sợi dệt vải,  
11.  Biết nấu cơm gùi nước cho mẹ,  
12.  Biết mời thuốc, chạm cần mời khách,  
13.  Là con trai biết vót nan đan gùi cho mẹ,   
14.  Tài khiên đao săn thú cùng cha,  
15.  Nhà rông có mặt, nương rẫy có tay,  
16.  Chiêng biết gõ, trống biết đánh,  
17.  Nay hạt lúa nảy mầm kiến đã tha, chồi non mới nhú bị đá vùi,   
18.  Trẻ con hắn không tha, đàn bà hắn không nương,  
19.  Hắn đang tay giết con tù trưởng nhà giàu,  
20.  Khiến lúa trong bồ mất giống, khiến lúa trên rẫy bị tuyệt  nòi,  
21.  Hắn đã mắc trọng tội cần đưa ra xét xử  
 
Điều 229. Găh pơđep pơjuă bơngai ưh pơm yoch  
1. Bơngai ưh đei [a ư duh athei yom 
2. Bơngai ưh đei me\ athei mơnat 
3. Đo\k minh dro# ưh gơh pơnăh 
4. Rơmo rơvơ\ng ưh gơh rôp 
5. {um ngô ôm ne\ kơ [uh 
6. Hơ ioh pơti me\ hlôi hiong 
7. Hơ ioh pơti yăng pă đei oei 
8. Hơ ioh pơti met ưh đei 
9. Kơtum ‘nho\ng oh pă đei đơ\ng tơm ‘long tam mă hon xơdrai 
10. Hăp rôp hơ ioh thoi yâu ka hăm drau 
11. Hăp rôp kră thoi đe hơxei ka 
12. Rôp tông đe thoi klang chu\p rôp ier 
13. Rôp hơdruh thoi pơja rôp kon kơlap 
14. Ti hăp teh, jơ\ng hăp kơdăh 
15. Hơkâu hăp tơ ‘lơ\ tơ\ kông, kơ\l hăp chu\t [u\ tơ\ teh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
362 
16. Hơkâu rơmuơn thoi tơm prit bra#p 
17. Kră ưh kiơ\ hăp pơđep, hơ ioh ưh mơ\ng hăp teh 
18. Hăp pơchê  kon bơngai thoi kon đo\k minh adro# 
19. Đơ\ng ie\ khe\ kră hăp lăng ưh le\ch kiơ 
20. Đe hơdro hăp juă nhen ‘nhe\t 
21. Hơ ioh ie\ hăp juă nhen hơnong [a 
22. Đon hăp ưh kăl mơ\ng, kơ\l hăp ưh kăl hlôh vao 
23. Drong tro\ yoch hăp ưh kăl mơ\ng 
24. Đe găh âu găh to hăp ưh kăl roi 
25. Hăp pơm yoch nơ\r yă [ok pơtho athei tơlang mă hơdăh. 
 
Hành vi cưỡng bức người vô tội 
1. Người không cha cũng phải nể,  
2. Người không mẹ cũng phải thương, 
3. Khỉ cô đơn không được bắn,  
4. Bò người đi lạc không được bắt,  
5. Củ khoai rỗng không cần nướng,  
6. Trẻ mồ côi người mẹ đã mất,  
7. Trẻ mồ côi người dì không còn,  
8. Trẻ mồ côi người chú không có,  
9. Dòng họ cạn kiệt từ khi cây chưa mọc cành,  
10.  Hắn đã chộp trẻ như chộp cá bằng nơm,  
11.  Hắn đã bắt già như bắt cá bằng câu,  
12.  Vồ người ta như diều hâu chộp gà,  
13.  Chụp con gái như chồn, cáo vồ mồi. 
14.  Tay hắn vung, chân hắn đá,  
15.  Người hắn xô vào bờ, đầu hắn dúi vào bụi,  
16.  Thân mềm như cây chuối bị dập,  
17.  Già không theo hắn ép, trẻ không nghe hắn đấm,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
363 
18.  Hắn coi thường người như con khỉ một mình,  
19.  Coi thường người già, khinh khi người trẻ,  
20.  Bà góa hắn như giẫm lên cỏ,  
21.  Trẻ nhỏ hắn đạp như đạp trên rạ,  
22.  Tai hắn không cần nghe, đầu hắn không cần hiểu,  
23.  Chuyện đúng sai hắn không cần màng,  
24.  Người đông tây hắn không cần báo,  
25.  Hắn đã phạm lời tổ tiên cần phải đưa ra xét xử.  
 
Điều 230. Yoch khơr kơ drăkăn  
1. Hăp blut truh thoi kon kla pơngot jăm 
2. Tơngong de bôk thoi tơngong kon kiek 
3.  Dui de bôk thoi dui kon pơdrăn 
4. Ao lơm akâu pă thei thoi dêl 
5. Hơbăn lơm akâu pă dei lơng 
6. Xok xơbinh, kơn nhăng, gol tơlôp pơchah 
7. Tơngla bơngai honh, dak măt bơngai ro 
8. Ao pă dei lơng, hơpăn pă dei thoi del 
9. Măt rak, ti tơtei, akâu bơngai oei tokhoenh minh mum 
10. Dăm nu xang bôh, minh jit nu xang le\ 
11. Tơdrong kơni\ mê\ hăp xang pơm 
12.  Hăp athoi chăl mong ăn kơ bơngai păng minh pôm kon kơpô 
13.  Hăp athei pơm pơlôch apinh ne\ kơ jô ăn kon plei 
14.  Păng minh pôm kon nhung, păng minh tơm ghe xik 
15.  Hăp athoi pơm pơlôh xoi yang wă kơ yang ne\ jô\.  
 
Tội hãm hiếp phụ nữ 
1. Hắn chợt đến như con hổ đói thịt, 
2. Tha người tra đi như tha một con thú, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
364 
3. Lôi người ta đi như lôi một con mồi, 
4. Áo trên người không còn nguyên, 
5. Váy trên thân không còn lành, 
6. Tóc rối, khăn nhàu, bình bầu vỡ, 
7. Danh người tàn, nước mắt người chảy, 
8. Áo không còn lành, váy không còn nguyên, 
9. Mặt tái, tay run, thân người đang co quắp một xó, 
10.  Năm người đã thấy, mười người đã biết, 
11.  Chuyện xấu xa hắn đã làm, 
12.  Hắn phải bồi thường cho người  bằng một con trâu, 
13.  Hắn phải làm lễ tạ tội cho dân làng , 
14.  Bằng một con heo, bằng một ghè rượu, 
15.  Hắn phải làm lễ cúng thần để được thần tha thứ. 
 
Điều 231. Yoch pơđep bluh mur  
1. 
Ao oei băk, hơbăn oei hwar 
2. 
Buk oei kơxu, tơ nuh unh  oie ngar 
3. 
 Dak lơm ro, bơngai lơm hnam 
4. 
 Jơ\ng oei hơyak, ti oei wât  
5. 
 Bơr oei nă, don bơnôh oei tơchong 
6. 
 Hăp bur truh thoi kơdrot xôch 
7. 
 Hăp bur truh thoi klal hơbu\t khei mi 
8. 
 Hăp plak truh thoi kon kla pơngot 
9. 
 Tơngong de bôk thoi minh kon kiek 
10.  Nhăk de bôk thoi minh pôm kon juei 
11.  Hơbăn tơleh, ao huăng, nă tơpăt 
12.  Drong kơtech, kong tơplôh 
13.  Kơn nhăng, xok kơtech, akâu bơngai hech 
14.  Don bơnôh bơngai ji\, dak măt ro 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
365 
15.  Hăp thoi yă tơhlak hring xa plei iu\ 
16.  Bok chăng lo kni\ hring plei chrih 
17.  Khơr bơngai uh kơ tơ cheng truh le\ juăt 
18.  Khơr bơngai uh kơ le\ kơ dư\ 
19.  Hăp ji\ kla pơngot bôh jăm  wă xa 
20.  Thoi kon ko\ xơdư bôh bơngai wă kăp 
21.  Khin kle\ ah ti bơngai Lao 
22.  Khin kle\ ake ah ti bơngai Kur 
23.  Khin iok dak pơm tơpăt tơnuh unh oei xa 
24.  Tơdrong yoch hăp kăl kơ tơlech tơlang 
 
Tội hiếp dâm 1 
1. Áo đang mặc, váy đang quấn,  
2. Chăn đang đắp, bếp đang sưởi 
3. Nước trong gùi, người trong nhà,  
4. Chân đang bước, tay đang vung,  
5. Miệng đang cười, lòng đang nghĩ,  
6. Hắn vụt đến như ong vò vẽ,  
7. Hắn vụt đến như bão giông mùa mưa,  
8. Hắn chợt đến như một con cọp đói,  
9. Tha người ta đi như một con thú,  
10. Mang người ta đi như một con mang, 
11. Váy tụt, áo rơi, nụ cười tắt,  
12. Chuỗi hạt đứt, vòng tay tuột,  
13. Khăn nhàu, tóc đứt, thân người dập,  
14. Lòng người đau, nước mắt chảy,  
15. Hắn như bà bầu thèm ăn quả chua,  
16. Gã trai ác thèm thử quả lạ,   
17. Hại người không nghĩ đến thân quen,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
366 
18. Hại người không màng đến xấu hổ, 
19. Hắn là hổ đói thấy thịt muốn ăn,   
20. Như con chó điên thấy người muốn cắn,  
21. Dám cướp ngà voi trên tay người Lào,  
22. Dám cướp sừng tê giác trên tay người Kur,  
23. Dám lấy nước làm tắt bếp đang cháy,  
24. Trọng tội của hắn cần đưa ra xét xử.  
 
Điều 232. Yoch pơđep bluh mur  
1. Yoch hru\ hnang 
2. Lê\ lai\ thoi tro\ kiek xơmăt mut xa di\ pơhngol 
3. Athei le\ ming don 
4. Athei le\ pu\ yoch 
5. Păng minh pôm kon rơmo 
6.  Păng minh jit ghe xik 
7. Uh kơ chiu bhak go tro\ pơ puh lech dơ\ng plei 
Tội hiếp dâm 2 
1. Tội hiếp dâm, 
2. Giống như bị ma quỷ nhập vào ăn hết linh hồn, 
3. Phải biết sám hối, 
4. Phải biết nhận lỗi, 
5. Bằng một con bò, 
6. Bằng mười ghè rượu, 
7. Không chịu phạt sẽ bị đuổi ra khỏi làng. 
 
Điều 233. Yoch tôh jơbu\ đe hơ ioh  
1. Hơ ioh athei khan păng nơr, pơma păng bơr 
2. Pơma truh layơ hăp păng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
367 
3. Bơtho truh layơ hăp wao 
4. Ne\ tôh hơ ioh păng xơnguet 
5. Ne\ bơtho hơ ioh păng ji\ 
6. Akâu ji\, pơhngol hơ wê\ , akâu ji\ jăn 
7.  Tôh hơ ioh, pơhngol hăp gô mil mă kơdu hiong 
8. Tôh hơ ioh pơhngol hăp gô iu\ mă bôk jăk 
9.  Pơhngol bôk âtih, akâu gô jing ji\ jăn, ji\ rơ wen 
10.  Bok mă tôh de hơ ioh noh pu\ yoch. 
Tội đánh đập trẻ em 
1. Trẻ phải bảo bằng lời, nói bằng miệng, 
2. Nói đến khi nào nó nghe, 
3. Dạy đến khi nào nó hiểu, 
4. Đừng đánh trẻ bằng roi, 
5. Đừng dạy trẻ bàng đòn, 
6. Thân đau, hồn lạc, xác bệnh, 
7. Đánh trẻ, hồn nó sẽ giận mà chạy mất, 
8. Đánh trẻ hồn nó sẽ sợ mà bỏ đi, 
9. Hồn đi xa, xác sẽ sinh ra ốm đau, bệnh tật, 
10.  Kẻ đánh trẻ nhỏ thì mang tội. 
 
Điều 234. Yoch hru\ hrang de hơ ioh  
1. Hăp ji\ bok tro\ kiek xơmăt xa hiong pơhngol 
2. Hăp pơm tơdrong kơni\ mê\ 
3. Mă uh kơ buah bơ ngai hơ ioh 
4. Mă uh kơ pơm kiơ bơngai juăt 
5. Kle\ akăn de noh oei goh tha 
6.  Kle\ aklo de noh oei gơh păi 
7. Hui\ hrang de hơ ioh noh uh kơ dei ki kiơ gohư blak ă di\, 
chăl ăn klaih 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
368 
8.  Hăp athei chui bhak hgăm 
9.  Hăp athei chiu chăl tih 
10.  Tơmam bhak tơmam chăl hăp uh kơdei 
11.  Hăp athei pơm dich tech tơngla mă chăl tơmam bhak. 
Tội hãm hiếp trẻ em 
1. Hắn là kẻ bị ma quỷ ăn mất linh hồn, 
2. Hắn làm điều xấu xa tàn ác,  
3. Mà không tiếc người nhỏ, 
4. Mà không màng người quen, 
5. Cướp vợ người còn có thể tha, 
6. Cướp chồng người còn có thể xóa, 
7. Hãm hiếp trẻ em thì không gì phạt cho hết, đền cho xong, 
8. Hắn phải chịu phạt nặng, 
9. Hắn phải chịu đền lớn, 
10.  Của phạt của đền hắn không có,  
11.  Hắn phải làm đầy tớ bán mình mà đền của phạt. 
 
Điều 235: Tơdrong yoch te\ch bơngai  
1. Răt kon hơdruh đe thoi răt minh pôm kon ka 
2. Răt kon tơdăm đe thoi răt minh pôm kơpô 
3. Dro\ nglo pơlei kơpơ\ng hăp apinh răt 
4. Drăkăn pơlei kơ ‘nâm hăp apinh te\ch 
5. Bơngai ‘lo\ hăp tơplih hăm chêng 
6. Hơ ioh ie\ hăp tơplih hăm ge 
7. Đe pơdro\ng hăp tơplih hăm kơpô hăm rôih 
8. Đ^k noh hăp răt hăm pơnhan 
9. Hăp răt dro\ nglo drăkăn hloi 
10. Đe kră vei nhu\ng, đe hơ ioh vei rơmo 
11. Dro\ nglo koh ‘long, drăkăn păh ‘long unh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
369 
12. Tơdăm pơm đ^k tôi tơmam hngăm 
13. Hơdruh hnam dông tôi khong hơ iơch 
14. Pơlei kơpơ\ng hiong kon chă ưh [ôh 
15. Pơlei kơ ‘nâm hiong xâu chă ưh le\ch 
16. Kơ ‘năr truh kơmăng yơ\ng xo\ng xa ưh hlot ‘lơ\ng 
17. Yă nhâm hmoi thoi pơyan đak hơbông 
18. Me\ nhâm hmoi thoi đak ro pơyan ‘mi 
19. Yak jơ\ng hơxeh năm chă juă bri pơle 
20. Gru jơ\ng rôih chă răm pơđ^ bri phat 
21. Bơngai hin nhâm, đe pơdro\ng mơmơnh 
22. Klo râu hơkăn tơngăm năm tơ\ đak 
23. Hơkăn jâu klo tơtă et xik tơdrô 
24. Kơdră hnam pơdro\ng noh lach mơmo\k 
25. Hnam hăp đei đ^k drăkăn hrăt hnam pai go\ 
26. Hnam hăp đei đ^k dro\ nglo [enh rôm hnam 
27. Hăp te\ch răt dro\ nglo drăkăn kư\ kă 
28. Ngôn tơm jri tu đak hăp ưh apinh 
29. Ngôn tơm hra tu đak hăp ưh truh apinh 
30. {ă hăp lăng thoi jrăng [ơm unh xa 
31. Me\ hăp lăng thoi jrăng unh xa găm 
32. ‘Nho\ng oh bôl boăl hăp ưh apinh vă 1 nơ\r 
33. Hăp kơdih chă răt bơngai pơm đ^k đam 
34. Hăp kơdih pơkăp răt drăkăn pơm đ^k hăp 
35. Tơm jri tu pơlei hăp ưh ‘meh hmach 
36. Tơm hra tu đak hăp ưh ‘meh tơroi 
37. Chêng tơplih đ^kdro\ nglo hăp ôn 
38. Ch^ng tơplih đ^k drăkăn hăp do# 
39. 3 ‘nu ưh băt, 7 ‘nu ưh le\ 
40. ‘Long unh hăp tơ\ bri hăp gơ\ ưh đei ‘nhăk ăn kơ [ă, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
370 
41. Ka tơ\ đak hăp yâu ưh ‘nhăk ăn kơ me\ 
42. Chêng răt chêng tơplih ge mă ưh apinh yă [ok 
43. Um ka#m kơ\l pơlei hăp ưh kơleng 
44. Gru ka#m ăh ‘măng hăp ưh mơ\ng 
45. Ưh kơ hli đei pơgăn trong hăp yak 
46. Ưh hli đei yo\l trong hăp bôk 
47. Nơ\r pơtho kră xơ\ ưh ‘meh băt 
48. Inh apinh hăp răt athei apinh mă le\ch 
49. Đ^k drăkăn văk đak athei apinh mă hơdăh 
50. Chêng tih hăp tơplih hăp x^ dih bơngai Lào 
51. Chêng ie\ hăp pơjao hăm x^ dih bơngai Kur 
52. Drong te\ch răt rôih bơngai kră lơ le\ 
53. Măng năr te\ch răt chêng khul hơmuh băt 
54. Drong pơma tơlang tơ\ rông dro\ nglo truh 
55. Drong pơma tơlang hnam [ok drăkăn năm 
56. Tơ\ kơpal [ok pơđăp, tơ\ hơla yă mơ\ng 
57. Tro\ yoch kon pơlei kăl hơlen hơdăh 
Việc buôn bán người 1 
1. Mua con gái người lạ như mua một con cá,  
2. Mua con trai người lạ như mua một con trâu,  
3. Đàn ông làng trên hắn hỏi mua, 
4.  Đàn bà xóm dưới hắn hỏi bán,  
5. Người lớn hắn đổi bằng chiêng,  
6.  Trẻ nhỏ hắn đổi bằng ché,  
7.  Người giàu hắn đổi bằng trâu bằng voi, 
8. Kẻ đày tớ hắn mua bằng âu bằng chén,  
9. Hắn mua cả đàn ông lẫn đàn bà,  
10.  Người già chăn heo, người trẻ chăn bò,  
11.  Đàn ông chặt cây, đàn bà chẻ củi,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
371 
12.  Con trai làm nô lệ khiêng đồ nặng,  
13.  Con gái làm đầy tớ khiêng đồ nhẹ,  
14.  Làng trên mất con tìm không thấy,  
15. Làng dưới lạc cháu tìm không ra,  
16.  Ngày đến đêm đi cơm không ngon, canh không trôi,  
17.  Bà khóc than như mùa nước lũ,  
18.  Mẹ khóc than như nước mùa mưa,  
19.  Bước chân ngựa đi tìm nát cánh rừng tre,  
20.  Dấu chân voi kiếm dập cả rừng lồ ồ,  
21.  Người nghèo khóc, kẻ giàu than,  
22.  Chồng trách vợ mãi đi suối suối,  
23.  Vợ trách chồng mãi uống rượu ghè,  
24.  Tù trưởng nhà giàu thì nổi giận rầy la hắn,  
25.  Chỉ nhà hắn tớ gái chặt gian bếp,  
26.  Chỉ nhà hắn tôi trai chặt sàn nhà,   
27.  Hắn tùy tiện mua trai bán gái bừa bãi,  
28.  Cây đa đầu nguồn hắn không thèm thưa,  
29.  Cây sung đầu nguồn hắn không thèm báo,  
30.  Cha hắn coi như cột bị cháy,  
31.  Mẹ hắn trông như cột bị đen,  
32.  Anh em bè bạn hắn không hỏi một lời.  
  
33.  Hắn tự quyết tự mua người làm tôi trai,  
34.  Hắn tự quyết hắn tự mua người làm tớ gái,  
35.  Chuyện chiêng đổi tớ trai hắn giấu,  
36.  Chuyện cồng trao đổi tớ gái hắn im,  
37.  Ba người không biết, bảy người không hay,  
38.  Củi hắn trên rừng hắn bẻ không mang về cho cha,  
39.  Cá dưới suối hắn bắt không gùi về cho mẹ,  
40.  Chiêng mua ché đổi hắn không hỏi ý ông bà,  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
372 
41.  Dấu cấm trước cổng hắn không màng,  
42.  Dấu cấm đầu làng hắn cũng mặc, 
43.  Bất chấp rào ngăn đường hắn bước,  
44.  Bất chấp lối cụt đường hắn đi,  
45.  Lời răn dạy xa xưa không thèm nhớ,  
46.  Tôi trai hắn mua phải hỏi cho ra,  
47.  Tớ gái gùi nước phải tra cho kỹ,  
48.  Chiêng to hắn đổi có phải của người Lào,  
49.  Chiêng nhỏ hắn trao có phải của người Kur,  
50.  Trắng đen chuyện buôn voi người già biết,  
51.  Sớn tối chuyện mua chiêng người trẻ hay,  
52.  Chuyện xét xử nhà rông con trai đến,  
53.  Chuyện xét xử nhà rông con gái đi,  
54.  Ở trên ông bàn, ở dưới già nghe,  
55.  Đúng sai dân làng cần phải tỏ tường.  
 
Điều 236. Găh tơdrong te\ch kon bơngai  
1. Te\ch bơngai nhen te\ch kơđôp [oh lơ\m ti 
2. Te\ch bơngai nhen te\ch hơ\t lơ\m tăng 
3. Kơmăng te\ch ưh đei bu le\, kơ ‘năr te\ch ưh đei bu băt. 
4. Khêl đei hu đe pơdro\ng hăp ‘meh 
5. ‘Mra#m pơgang đe be\t kon bri hăp hưch 
6. Brai dreng drăkăn pran hăp ro\nh 
7. Anih dơ\ng kơdră pơlei hăp hơpơi 
8. Te\ch dro\ nglo rơgei chrăh ‘long ưh mơnat 
9. Te\ch dro\ nglo gơh chrăh ‘long ưh mơnat 
10. Te\ch reh thoi hơcho# ‘nhot hru\m honh 
11. Te\ch reh thoi klơ\m djăh xik xap 
12. Bơngai Lào truh hăp tơplih chêng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
373 
13. Bơngai Kur truh hăp apinh tơplih ge 
14. Bơngai Yuan truh apinh tơplih [oh 
15. Ge kơđeh kơjung hăp tơplih hơdruh tơdăm 
16. Dro\ nglo nhâm hăp pơm ‘mơng 
17. Drăkăn hmoi hăp ưh kơleng 
18. Hơ ioh dro\ nglo drăkăn tơgro\l hăp ưh lăng 
19. Nuih hăp honh, đon hăp jing hơrăng 
20. Thoi tơmo gro\l tơ\ mir ưh đei ‘nhe\t hon 
21. Hăp bơh [ơm drong ka#m đơ\ng chăl [ok  
22. Hăp bơh [ơm luơ\t pơtho đơ\ng chăl yă xơ\ 
23. Xik tơdrô athei pơkă, kră pơlei athei krao 
24. Tơring kơpơ\ng kơ ‘nâm tơkưu athei truh 
25. Tơdrong tih tơdrong ie\ athei pơđăp mă hơdăh 
Việc buôn bán người 2 
1. Bán người mà như bán đùm muối trên tay, 
2. Bán người như bán miếng thuốc trên điếu,  
3. Đêm bán không ai hay, ngày bán không ai biết,  
4. Cái khiên gắn bạc nhà giàu hắn khát,  
5. Cung tên độc người ăn thú hắn muốn,  
6.  Chỉ màu vàng gái khóe tay hắn thèm,  
7. Chỗ đứng của tù trưởng hắn mong,  
8.  Bán đàn ông giỏi đẵn cây không thương,  
9. Bán đàn bà siêng nấu cơm không tiếc,  
10.  Bán rẻ như nén bó rau dền đã héo,  
11.  Bán rẻ như vứt một đống bã rượu đã nhạt,  
12.  Người Lào đến hắn đổi chiêng,  
13.  Người Kur đến hắn hỏi đổi ché,  
14.  Người Yuăn dưới xuôi hỏi đổi muối,   
15.  Ché thấp ché cao hắn đổi gái đổi trai,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
374 
16.  Đàn ông khóc hắn cũng kệ,  
17.  Đàn bà than hắn cũng mặc,  
18.  Trẻ trai bò, trẻ gái lăn hắn không nhìn,  
19.  Tim hắn đã héo, lòng hắn đã cứng,  
20.  Như đá cuội trên nương không cỏ mọc,  
21.  Hắn phạm vào điều cấm từ thời ông,  
22.  Hắn phạm vào luật răn từ thời bà,  
23.  Rượu ghè phải mở, già làng phải mời,  
24.  Làng dưới làng trên trống phải đến,  
25.  Chuyện nhỏ chuyện to cần phải bàn,   
 
Điều 237. Tơdrong yoch xoh rông  
1. Hăp noh bơngai xa klak klơm kon kie\ kơn^ 
2. Hăp kh^n pơtêng hăm jơhngơ\m kla tơ\ bri 
3. Hăp kh^n gơ\ hơke rơmaih tơ\ kơ\l 
4. Tơ\ kơpal đei yang hăp ưh hli 
5. Tơ\ đak đei yang đak hăp ưh mơ\ng 
6. Hăp kh^n che\p unh xoh rông 
7. Tơdrpng yoch hăp krưp thoi yoch xir kôch pơxat bơngai 
lôch  
8. Tơdrong yoch hăp tih thoi yoch hơnhăm tơm pơlei 
pơdro\ng  
9. Hăp pơm pơrăm hăm kon pơlei  
10. Hăp athei pơxru\ ăn kon pơlei lơ rơmo tih 
11. Hăp athei pơxru\ ăn pơlei lơ tơm xik 
12. Hăp athei xoi tơbeh pơkra cham  
13. Hăp athei xoi tơbeh apinh hnơi hăm yang. 
14. Hơkâu hăp đ^ minh hnưr erih 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
375 
Tội làm cháy nhà rông 
1. Hắn là kẻ ăn gan hùm, nuốt gan sứa, 
2. Hắn dám đọ sức với cọp trong rừng, 
3. Hắn dám bẻ sừng tê giác trên đầu, 
4. Trên có thần núi hắn không sợ, 
5. Dưới có thần nước hắn không màng, 
6. Hắn đã cả gan cầm lửa đốt nhà rông, 
7. Tội của hắn nặng như tội đào mồ mả người chết, 
8. Tội của hắn trọng như tội khinh thường tù trưởng nhà giàu, 
9. Hắn làm thiệt hại cho dân làng, 
10. Hắn phải đền cho dân làng nhiều con bò lớn, 
11. Hắn phải bồi thường cho làng nhiều ghè rượu to, 
12. Hắn phải cúng tạ lỗi với làng, 
13. Hắn phải cúng tạ tội với thần, 
14. Thân hắn phải làm dik một đời. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
376 
APĂNG MĂ 6: KHÔI JUĂT 
CHƯƠNG 6: PHONG TỤC TẬP QUÁN 
Điều 238. Pơkăp tơklăh hnam, tơklăh pơlei 
1. Adrol xơ\ bơ\n atu\m muih roh choh chong mir [a 
2. Xơ\ ki bơ\na tu\m kăl ‘long bơ\ hnam 
3. Por ‘lơ\ng atu\m xo\ng, xik ‘ngam atu\m et 
4. Đak krong och, đak thong hrơ\ bơ\n ưh đei tơklăh 
5. Lơ\m tơklăh hnam, tơklăh pơlei 
6. Athei tơroi hăm me\ [ă, kră pơlei athei tơbăt 
7. Lơ\mt tơklăh băl, tơmam tơbăt athei pơjao 
8. Hnam pơdro\ng đe [uh nhu\ng, [uh kơpô tơklăh băl 
9. Hnam hin rôp ier ie\, xik tơm ie\ tơklăh ti 
10. Tơbăt bơnê tơdrong xo, tơ[lo\k hmach hăm tơdrong xơ\ 
11. Ning mônh kơnh hơvơn băl choh ‘nhe\t 
12. Ning mônh kơnh hơvơn băl broch [a 
13. Đei tơdrong xo# bơ\n atu\m băl xa yua, đei tơdrong he\l bơ\n 
vang glơng 
Quy định tách nhà, tách làng 
1.Trước ta cùng nhau phát rẫy trồng lúa 
2.Xưa ta cùng nhau đốn cây dựng nhà 
3.Cơm ngon ta cùng ăn, rượu thơm ta cùng uống 
4.Dòng sông khô, con suối cạn ta không bỏ nhau 
5.Khi rời nhà, khi tách làng 
6.Cha mẹ phải thưa, già làng phải báo 
7.Khi từ giã nhau, vật kỷ niệm ta phải trao 
8.Nhà giàu ta thui bò, mổ trâu từ giã 
9.Nhà nghèo bắt con gà nhỏ, mở ché rượu nhỏ từ giã 
10.Khơi cho nhớ ơn cũ, nhắc cho nhớ nghĩa xưa 
11.Sau này đừng ngại gọi nhau làm cỏ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
377 
12.Sau này đừng ngại rủ nhau tuốt lúa 
13.Có chuyện vui ta cùng hưởng, có điều buồn ta cùng chia. 
 
Điều 239. Dôm tơdrong tơchơ\t găh pơjing, yông pơlei ‘nao  
1. Pơlei xang [ơm Yang kơne# hơtơ\m 
2. Pơlei [ơm Yang khenh pơrăm 
3. Ka hơdang lôch lơ\m thong 
4. Kơpô rơmo lôch kiơ\ cham 
5. Tơm hơ[o lôch honh, tơm [a lôch kro 
6. Hơ ioh pơngot, bơngai kră j^ jăn 
7. J^ klak chroh [enh hnam, lôch răm ja#p tơring 
8. Pơlei xoi pơđăm to\ rơmo tam măh 
9. Pơlei xoi  minh j^t to kơpô tam mă đang 
10. Teh ưh giơ\ng, thong đak pă đei hlăng 
11. Pơlei athei yông tơ\ nai mă chă teh bơ\ hnam 
12. Pơlei athei yông mă chă bri nai muih teh jang 
Các quy định về xây dựng, di dời làng mới 
1. Làng đã bị thần dữ trút giận, 
2. Làng đã bị thần ác trút oán, 
3. Cá tôm chết trong suối, 
4. Trâu bò chết ngoài bãi, 
5. Cây bắp chết yểu, cây lúa chết khô, 
6. Trẻ con đói, người già ốm, 
7. Dịch tả đầy nhà, chết chóc đầy nơi, 
8. Làng cúng năm con bò chưa đủ, 
9. Làng cúng mười con trâu chưa xong, 
10. Đất không còn tốt, suối không còn trong, 
11. Làng phải dời đi mà tìm đất khác dựng nhà, 
12. Làng phải dời đi mà tìm rừng khác làm rẫy. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
378 
Điều 240. Khôi xoi tơbeh kơ mir  
Et xoi kơ mir pơtơm, unh hnam ako\m tôm kon xâu vă năm 
xoi tơbeh kơ mir. Tơmam plang đei 4 tơm xik păng 4 to\ ier. Đe 
drănglo lơ\m unh hnam rơih minh anih kơjung, tơmăn tơje# hnam 
hơku\m đơ\ng noh gơh lăng [ôh mir [a đơ\ng anih kơjung đang kơ 
noh năm koh tơm pơle, tơm ‘long bri vă bơ\ hơdrơ\n ie\ păng bơ\ 
kơ[ang hăm pơle vă ‘măn tơmam plang. Đe drăkăn tơm hnam gô 
năm io\k rơ dje [a tih ‘lơ\ng păng đei lơ găr [a hloh broch [enh 
minh hơkă tih, hơmet ‘măn xoi tơbeh kơ Yang hri.  
     Tơm xik păng ier mă blu\ng xoi kơ atâu lơ\m kơtum kơto\ng vă 
pơhngol đe lôch ưh đei pơngot mă chă râu đe erih. Tơm xik mă 2 
păng mă 3 xoi hơvơn yang hơpang wih et xa axong ăn to# ‘mi kial 
xơđơ\ng ‘lơ\ng, lua hơnguăng đei pu\n ai. Tơm xik mă hơtuch noh xoi 
kơ Yang hro, xơkat hơvơn Yang hri truh tơ\ng unh jre\ng păt noh 
dang akhan Yang hri hlôi drơ\ng nơ\r wih et xa xoi tơbeh kơ mir [a 
đơ\ng kon pơlei.  
 
Tục cúng rẫy 
Lễ cúng rẫy bắt đầu, gia đình tập trung đông đủ con cháu 
để đi lên nhà đầm cúng rẫy. Lễ vật gồm có 4 ghè rượu và 4 con 
gà. Người đàn ông trong gia đình chọn một vị trí cao, bằng phẳng 
gần nhà đầm mà từ đó có thể nhìn thấy hết đám lúa rẫy rồi đi chặt 
tre, cây rừng dựng một lán trại nhỏ và làm những chiếc bàn bằng 
tre để đặt lễ vật. Người phụ nữ chủ gia đình sẽ đi chọn những 
bông lúa đẹp và nặng hạt nhất để tuốt đầy một gùi to, chuẩn bị cho 
phần cúng Thần lúa. 
     Ghè rượu và con gà đầu tiên cúng ma trong dòng họ để những 
linh hồn không bị đói mà về quấy nhiễu. Ghè rượu thứ 2 và thứ 3 
cúng để mời các yang về uống rượu, ăn thịt để xin cho mưa thuận 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
379 
gió hòa, săn bắn gặp may mắn. Ghè rượu cuối cùng để cúng Thần 
lúa, khấn mời Thần lúa cho đến khi ngọn nến tắt có nghĩa Thần 
lúa đã nhận lời mời về cúng rẫy của bà con. 
 
Điều 241. Jơmu\l [a  
1. Adrol kơ jơmu\l [a tơ\ teh, 
2. Đe dro\nglo kueng kơpơ\ng, hơdruh kueng kơnơ\m, 
3. Pơđ^ đe kră, hơ ioh, dro\nglo dăh mă drăkăn, 
4. Tôm atu\m băl ako\m et xa jơmu\l [a hơ[o, 
5. Găr hơdre\ch răk ‘măn, pham kon kơlap đei pik đang, 
6. Dang ei kon pơlei nhôn plang ăn kơ yang hơpang, 
7. Dôm kon kơlap guăng ‘lơ\ng hloh, 
8. Dôm tơmam xa ‘lơ\ng hloh, 
9. Dôm tơm xik [âu phu hloh, 
10.  Dăh xơng io\k nơ\r xơkat đơ\ng kon pơlei nhôn, 
11.  Mă plang axong ăn kơ nhôn: 
12.  Rei pơtăm [a ưh đei le# hmôch pơdu\, 
13. Pơtăm pơkai ưh đei hmôch xa, 
14.  Pơtăm [um [lang đei lơ [um, 
15.  Pơtăm hơ[o to\k giơ\ng, pơtăm ‘long đei lơ plei. 
Tục trỉa lúa 
1. Trước khi trỉa lúa xuống đất, 
2. Trai xóm dưới, gái làng trên, 
3. Không kể người già, trẻ nhỏ đàn ông hay đàn bà, 
4. Tất cả cùng góp mặt mừng lễ hội trỉa lúa, 
5. Hạt giống đã để sẵn, huyết con vật được rảy lên, 
6. Nay dân làng chúng tôi dâng lên các vị thần, 
7. Những con vật đẹp nhất, 
8. Những thức ăn ngon nhất, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
380 
9. Những ghè rượu thơm nhất, 
10. Hãy chấp nhận lời khấn của dân làng chúng tôi, 
11. Mà ban cho chúng tôi: 
12. Trỉa lúa không bị kiến tha, 
13. Trồng dưa không bị kiến tha, 
14. Trồng mì thì được nhiều củ, 
15. Trồng bắp lên đẹp, trồng cây nhiều trái. 
 
Điều 242. Brư\  
Et brư\ đei pơgơ\r lơ\m 5 năr:    
 
+ ‘Năr mă mônh noh ‘năr choh pơ ‘nguaih pơxat, tơroi ăn 
atau noh rim bơngai oei erih hơmet pơgơ\r et brư\. Đơ\ng ro\ng kơ 
[uh nhu\ng, tơm hnam io\k klơm, plei nuih, hơkar pơdu\k, rơpie\t 
păng dăng hơlo\ng nhu\ng hring lơ\m minh hring đang kơ noh tuh 
xik ăh kơ\l pơxat păng pơtruh nơ\r xoi tơbeh. Kiơ\ jơ\ng tơm hnam, 
kon pơlei ‘nhăk ching chêng tôn [ai chêng pơjôk atau. 
+ ‘Năr mă [ar: noh bơ\ pơxat. Rim bơngai ako\m tăp dăr 
pơxat et xa, pơma dơnuh truh tong ane# măng pơtơm vih. 
+ ‘Năr mă pêng: Đơ\ng ro\ng kơ [uh nhu\ng, adrol kơ et xa, 
unh hnam ‘nhăk axong tơmam ‘nao truh pơxat ăn bơngai lôch păng 
hmoi ‘măng mă hơtuch vă tơklăh hlo\ng hloi hăm bơngai hiong, 
lơ\m kơplăh noh tơm hnam tơbang nơ\r xoi atu\m hăm khôi rok tăp 
dăr pơxat atu\m hơxuang, tôm chêng, no\ nam păng rang raih truh 
lai yơ jơmu\l unh păt đ^ noh rim bơngai pơtơm vih. 
+ ‘Năr mă puăn: Khôi adoi nhen xoi ‘năr adrol, pha ăh nơ\r xoi 
đe\ch. Đơ\ng ‘năr noh tơ\ ‘ngir rim tơdrong tơguăt đơ\ng bơngai oei 
erih păng bơngai lôch pă đei oei, bơngai erih pă đei giăng tơdrong 
kiơ bơih, đe ye\t gơh oei hơkăn, oei klo, vang chă ako\m et xa atu\m 
hăm kon pơlei...  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
381 
+ ‘Năr mă pơđăm: jing ‘năr hơmet xik tơm vă tơkang ăn bơngai 
vang pơvih păng pôk bơnê kơ yang hơpang, ôp rơgoh go\ ge âu to.  
Lễ bỏ mả 
+ Ngày thứ nhất là ngày cuốc dọn khu nhà mồ cũ, thông 
báo cho người chết là những người đang sống chuẩn bị làm lễ bỏ 
mả. Sau khi làm thịt một con heo, người chủ lấy gan, tim, da 
bụng, lưỡi và cổ họng của con vật xâu thành một xâu sau đó đổ 
rượu lên cho thấm xuống đầu nấm mộ và đọc lời cúng. Theo bước 
người chủ, dân làng đem cồng chiêng ra đánh bài chiêng ma. 
+ Ngày thứ hai là ngày làm nhà mả. Mọi ngýời ngồi quây 
quần bên ngôi nhà mả mới ãn uống, trò chuyện cho tới tận khuya 
mới về. 
+ Ngày thứ ba: Sau khi thịt heo xong, trước khi ăn uống, 
gia đình đem đồ chia vào nhà mả mới cho người chết và khóc lần 
cuối cùng vĩnh biệt người thân đã mất, trong khi đó gia chủ đọc 
lời cúng cùng nghi thức đi vòng quanh nhà mả cùng múa, đánh 
trống, đánh chiêng, lục lạc và chũm chọe cho đến khi đống lửa tắt 
hẳn thì mọi người ra về. 
+ Ngày thứ tư: Hình thức vẫn giống lễ cúng ngày hôm 
trước chỉ khác nội dung lời cúng . Từ thời điểm này trở đi mọi 
ràng buộc giữa người sống và người chết đã cắt đứt, người sống 
không còn phải kiêng kị điều gì nữa, họ có thể lấy vợ, lấy chồng, 
tham gia những cuộc vui của dân làng... 
+ Ngày thứ nãm: là ngày sửa soạn cõm rýợu ðãi người làm 
và làm lễ tạ ơn thần, rửa sạch nồi niêu. 
 
Điều 243. Khôi et  xa  
1. Hnam đe xa đe krao mă truh 
2. Hnam đe et đe krao noh hia 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
382 
3. Et xa đei nơ\r krao noh pơtơm truh 
4. Pơlei yâu ka ưh kăl chă hơvơn 
5. Pơlei proi [a ưh kăl chă krao 
6. Adrol kơ pơm apinh yă [ok 
7. Adrol kơ xa tơdra lăng kră 
8. Adrol kơ le\ch apinh đe ‘lo\ 
9. Đe ye\t erih đunh băt lơ tơdrong 
10. Đe ye\t erih đunh vao tôm tơdrong 
11. Et xik tơm lơ\m dôm tơdrong xo# xôn 
12. Tơ\ng đe kră oei et xik tơm 
13. Et mă ‘lơ\ng ưh tơ ‘nglaih đing 
14. Et mă ‘lơ\ng ưh le# drăm tơdro\ 
15. Et mă ‘lơ\ng xơđơ\ng jơhngơ\m đe nai 
16. Đe kră et xo# ‘lơ\ng rơdu 
17. Pơma dơnuh chhôk ‘nă xo# xôn 
18. Khul hơmuh et xik pơlu\k pơlăk 
19. Et xik athei glơng tơdrong xo# , he\l 
20. Đon ‘nho\ng ‘lơ\ng thoi đak krong ro 
21. Đon oh guăng thoi đak glung jur 
22. Chêng duh tôn noh yang xo# hơ\k 
23. Hơgơ\r hrau jơva hăm xil tơm 
24. ‘Nhe\m [enh kơxêng, por [enh prung 
25. Oei et xik ga kơ le\ch nơ\r pơjăh 
26. Ne\ chă drong ăh et xik 
27. Ne\ xoch đing kư\ kă tơ\ng xik tam mă xap 
28. Pơm thoi noh ưh ‘lơ\ng jơhngơ\m băl 
29. Pơm thoi noh ưh yom kơ đe 
30. Hram [uih bơih noh pơdơi 
31. Xoai [uih bơih noh pơdơh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
383 
32. Ne\ hơto\k kang ne\ krao 
33. Krao et đunh gô kơte\ch chơmei 
34. Krao đunh jat kong ti gô hơlih 
35. Đak ưh gơh tuh ăh [enh 
36. Ne\ tơ kơ\l drăm xik ăh xoai 
37. Et xik ne\ xoch đing 
38. Đon he\l ăh đak blai 
39. Kơ\l gô j^ tơ\ng drăm păk 
40. Đon ‘lơ\ng gô hiong [ơ\t đing rơhơi 
41. Tơm hnam he\l tơ\ng tơmoi ưh đeo đon phep 
42. Xoai bơih noh athei vih tơ\ hnam 
43. Ne\ chă yơ\ng tơ\ âu tơ\ to 
44. Ne\ chă tep kư\ kă tơ\ anih nai 
45. Tep hăm klo đe noh drong yoch 
46. Tep hăm hơkăn đe noh pơm glăi 
47. Xik ier, nhu\ng athei pơkra 
48. Yoch hlăm phak hăm rơmo 
49. Yoch ie\ phak hăm xik ier 
 
Tục lệ ăn uống 
1. Nhà họ ăn họ mời mới đến 
2. Nhà họ uống họ gọi mới qua 
3. Ăn và uống có lời mời mới sang 
4. Làng đi xúc cá chả cần phải mời 
5. Làng đi tỉa lúa chẳng cần phải gọi 
6. Trước khi làm phải hỏi ông bà 
7. Trước khi ăn phải nhìn người già 
8. Trước khi ra phải nhìn người lớn 
9. Họ sống lâu họ biết nhiều điều 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
384 
10. Họ sống lâu họ hiểu nhiều thứ 
11. Uống rượu cần trong các cuộc vui 
12. Khi người già ngồi uống rượu cần 
     13. Uống đàng hoàng không được thả cần 
14. Uống đàng hoàng không để ché rung 
15. Uống đàng hoàng đẹp mắt mọi người  
16. Người già uống nhộn nhịp nhẹ nhàng 
17. Vừa trò chuyện, nói cười vui vẻ 
18. Tuổi trẻ uống la lối om sòm 
19. Uống rượu chia buồn, cần sẻ ngọt  
20.  Tình anh bền như nước sông chảy  
21.  Tình em đẹp như dòng suối trôi 
22.  Chiêng cùng đánh thần linh vui 
23.  Trống cùng nhịp ché rượu thêm  
24.  Thịt lại đầy mân, cơm lam đầy ống 
25. Ngồi uống rượu thường xuyên cãi vã 
26.  Đừng gây sự khi uống rượu 
27. Đừng tùy tiện rút cần khi rượu chưa nhạt 
28. Làm như vậy là phật lòng nhau 
29. Làm như vậy là không tôn trọng  
30. Nếu ngấm men thì nghỉ 
31.  Nếu say men thì dừng 
32.  Cang ghè rượu đừng đo đừng mời 
33.  Nếu mời lâu sẽ đứt xâu cườm 
34. Nếu mời dai sẽ rời vòng tay 
35. Nước không được chêm khi đầy 
36. Ché rượu đừng làm ngã khi say  
37. Cần rượu không được rút khi uống 
38.  Lòng sẽ buồn khi nước tràn 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
385 
39. Đầu sẽ đau khi ché ngã 
40.  Tình sẽ xa khi cần lơi 
41.  Chủ nhà buồn khi khách không phép tắc 
42. Khi say rượu phải lo về nhà 
43. Không nên đi lại lang thang  
44. Không nên ngủ bậy ngủ bạ 
45. Ngủ với chồng người là có tội 
46. Ngủ với vợ người là có lỗi 
47.  Rượu phải cúng, vật phải mổ 
48.  Sai nặng phạt heo phạt bò 
49.  Sai nhẹ phạt gà phạt rượu 
 
Điều 244. Khôi pơm po# [ăn  
Bơngai bơ\ng pang truh tơ\ hnam tơbre pơm po# [ăn 
Tơ\ng drơ\ng nơ\r noh rim bơngai hơmet xik tơm păng ier yo\ng 
Ier [uh x^n chet plei nuih, klơm păng blu axong jing [ar păh 
hơto\ băl, đang kơ noh ‘măn ăh ti rim bơngai boăl. 
{ar to\ đing phat đei chu\ atu\m lơ\m minh tơm xik,  
Bơngai bơ\ng pang akhan: Măr iem athei băt păng ne\ lai yơ hiơt 
‘năr âu tơbre hlôi jing ‘nho\ng oh dih băl; bôl boăl kơ bơngai âu noh 
boăl kơ bơngai to; ‘nho\ng oh bơngai âu; ‘nho\ng oh kơtum kơto\ng 
kơ bơngai âu duh jing ‘nho\ngoh kơtum kơto\ng kơ bơngai to.  
Tơ\ng ưh kơ pu\n, minh lơ\m [ar tơbre đei đon ‘me# hăm ‘nho\ng 
oh po noh xơkat hăm glaih taih pơrăm hăp!  
Hăp athei tro\ rôp păng athei pơm đ^ch!  
Hăp lôch răm păng hơkâu hăp ưh gơh ‘mu\i pơ ‘lơ\ng, athei 
pơm tơmam xa ka tơ\ đak ăn klang tơ\ bri  
Bre ‘nho\ng oh po# [ăn pơtơm xa ier, xet atu\m minh tơm xik.  
Tơm xik păng ier yo\ng păh oei noh ăn bơngai pơm kơdranh  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
386 
Tục kết nghĩa 1 
Người làm chứng lần lượt đến nhà hai người kết nghĩa  
Nếu chấp thuận thì mỗi người chuẩn bị một ghè rượu và một 
con gà mái.  
Gà được thui lông, nướng chín cắt tim, gan và từng cái đùi 
thành hai phần đều nhau, rồi đặt vào tay những người bạn.  
Hai ống trúc được cắm cùng một lúc vào một trong các 
ghè rượu,  
Người làm chứng nói rằng: Các anh hãy nhớ và đừng bao 
giờ quên rằng hôm nay hai người đã trở nên anh em với nhau; bạn 
hữu của người này là bạn hữu của người kia; bà con thân tộc của 
người này tức là bà con thân tộc của người kia.  
Nếu vô phúc, một trong hai anh phản bội người anh em của 
mình thì chớ gì sấm sét hãy nghiền nát nó đi!  
Nó phải bị bắt và bị làm nô lệ!  
Nó bị chết khốn nạn và xác nó không được chôn cất, trở nên 
mồi cho cá dưới nước hay cho quạ trên rừng 
Hai anh em kết nghĩa bắt đầu ăn một con gà, uống cùng một 
ghè rượu. 
 Ghè rượu và con gà mái còn lại thì thuộc phần người 
làm chứng 
Jăl 2:  
Khôi pơm po# [ăn ‘meh đei pơgơ\r kăp g^t noh đe tơkang xik 
tơm, đei gre\ng nhu\ng bri, đei xung tơgăk, ‘mra#m hră; tơ\ kơpal đe 
kơtol hră, tơlei, hơke juei, kơ\l [ih... pơtoi kơ noh, tôm kon pơlei 
pơtruh nơ\r xơkat kơne# te# hloh.  
Pho\ đe yua xăng vă [et io\k pham kơ bre boăl păng lu\k lơ\k hăm 
tơdrô. Tôm khôi âu păng lơ khôi nai, vă pơm hơdăh po# [ăn jing 
‘nho\ng oh dih băl, nhen le\ ‘nho\ng oh klak klơm, păng tơdrong tơguăt 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
387 
đe xư ưh lai yơ gơh tơklăh (chih kiơ\ kon pơlei hồ, Apăng III) 
Đoạn 2:  
Tục kết nghĩa muốn được tổ chức long trọng hơn thì người 
ta dìm vào ghè rượu, nào là răng nanh heo rừng, nào là lưỡi đòng, 
mũi tên; phía bên trên người ta treo cá, dây, gạc nai, đầu rắn ... 
tiếp đến, toàn thể cộng đồng thốt ra những lời nguyền rủa khủng 
khiếp nhất. 
Đôi khi người ta dùng mũi dao chích huyết nơi cánh tay hai 
người bạn và trộn vào rượu. Tất cả các nghi thức này và còn thêm 
nhiều thứ khác nữa, ngụ ý nhấn mạnh rằng đôi bạn đã thực sự trở 
thành anh em với nhau, chẳng khác gì anh em ruột thịt, và sự kết 
giao của họ trở thành bất khả phân ly (Dẫn theo ‘’Dân làng H’ồ’’, 
chương III). 
 
Điều 245. Khôi mơ\m  
1. Mơ\m tơguăt [ă kon, me\ kon 
2. Đơ\ng dang ei đe xư jing [ă kon, me\ kon pôm hnam 
3. Hăm minh pôm nhu\ng 
4. Hăm minh j^t tơm xik 
5. Hăm [ar to\ kong 
6. Pợao ăn dih băl 
7. Yuơ noh teh jing tơmam atu\m 
8. Kon tơrong jing tơmam atu\m 
9. Lôch erih tơgu\m băl nhen [ă kon, me\ kon pham kơtơh 
Tục kết nghĩa 2 
1. Kết nghĩa cha con, mẹ con 
2. Từ giờ chúng ta trở thành cha con, mẹ con một nhà 
3. Bằng một con heo 
4. Bằng mười ghè rượu 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
388 
5. Bằng hai vòng đồng 
6. Trao cho nhau 
7. Vì vậy đất đai là của chung 
8. Vật nuôi là của chung 
9. Sống chết có nhau như cha con, mẹ con máu mủ 
 
Điều 246. Khôi et mơ\m  
1. Adrol xơ\ ưh đei et atu\m minh thong đak 
2. Adrol xơ\ tam lăh yak atu\m minh trong 
3. Dang ei ăh tơjra#m noh g^t thoi oh pôm me\ rơneh , thoi ‘nho\ng 
pôm bă pơjing. 
4. Dang ei tơjra#m [ôh ‘mêm  băt thoi me\ bă kơtơh 
5. Tơ\ng xang lăp kơ đon, pơyon lăp bơnôh 
6.  Thoi [ar thong đak ro tơkuh jing minh thong 
7.  Thoi bôl minh trong ‘moih yak atu\m minh glung 
8.  Bơngai kon đei ier [uh ier, đei nhu\ng [uh nhu\ng 
9.  Tơm xik tih, tơm xik ie\ ‘nhăk truh hnam me\ bă 
10.  Pham kon kơlap lu\k lơ\k lơ\m xik 
11,  Kon mơ\m athei et xik noh đơ\ng toh bă, đơ\ng toh me\ 
12.  Ơ Yang Yă Pôm, Yang {ok Glaih dăh jur atu\m hăm nhôn et 
xik xa ‘nhe\m plang  
13. Ơ Yang đak, yang tơmo, yang ‘long dăh jur atu\m xa klơm 
nhu\ng hăm nhôn. 
14.  Đơ\ng dang ei nhôn xang jing đak atu\m minh hơbong, krong 
atu\m minh thong. 
15. Yang đak dăh truh bơ\ng pang, yang bri dăh truh tơmơ\ng 
Tục làm lễ bú vú  
1. Trước không cùng uống chung một nguồn nước, 
2. Trước chưa từng đi chung một con đường, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
389 
3. Nay khi gặp đã thấy quý như em cùng một mẹ, như anh 
cùng một cha, 
4. Nay khi gặp đã thấy thương như mẹ đẻ, cha sinh, 
5. Nếu đã thấy thuận cái lòng, ưng cái bụng, 
6. Như hai dòng nước muốn hòa chung cùng một dòng, 
7. Như bạn đường muốn đi chung cùng một lối, 
8. Người làm con có gà thì mổ gà, có heo thì mổ heo, 
9. Ghè rượu lớn, ghè rượu nhỏ  mang đến nhà cha mẹ, 
10. Huyết con vật hòa với rượu, 
11. Con đã hứng uống từ đôi vú cha, từ cặp vú mẹ , 
12. Hỡi thần Ya| Pôm, thần bok Glaih hãy cùng xuống uống 
rượu với chúng tôi, 
13. Hỡi thần nước, thần đá, thần cây hãy cùng xuống ăn gan 
heo cùng chúng tôi, 
14. Chúng tôi từ nay đã thành nước cùng một dòng, sông cùng 
một nguồn, 
15. Thần nước hãy đến chứng, thần rừng hãy đến nghe. 
 
Điều 247. Io\k kon rong  
1. Hơpo [ôh hơ ioh hnam đe, 
2. Athei tơroi hăm me\ bă hơ ioch tơkang xik io\k kon rong 
3. Truh hnam đe hơpo [ôh hơ ioh, 
4. Hăm minh pôm ier 
5. Hăm minh tơm xik, 
6. Đang kơ noh đe io\k bơngai hơ ioh pơm kon rong 
7. Cho# brai kok tơ\ ti bơngai hơ ioh 
8. Đơ\ng ro\ng noh bơngai hơ ioh gơh grăng pran ling lang 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
390 
Nhận làm con nuôi  
1. Mơ thấy đứa trẻ con nhà ai, 
2. Phải nói cha mẹ đứa bé làm lễ nhận con, 
3. Tới nhà người mơ thấy đứa bé, 
4. Bằng một con gà, 
5. Bằng một ché rượu ghè, 
6. Sau đó người nhận đứa bé làm con nuôi, 
7. Cột chỉ trắng vào tay đứa bé, 
8. Xong xuôi đứa bé sẽ luôn luôn khỏe mạnh. 
 
Điều 248. Khôi pơm po# [ăn tơguăt ‘nho\ng oh dăh mă 
pơmai oh  
1. Pơm ‘nho\ng oh po# [ăn 
2. Tơbre athei minh hnưr, hơto\ xơnăm 
3. Dro\nglo tam oei hơkăn ưh gơh pơm po# [ăn hăm drăkăn tam oei 
klo 
4. Tơ\ng đe mai dong truh [ar păh adoi lăp đon 
5. ‘Meh đei jing thoi ka minh thong, plei pơ o\ lơ\m minh tơm 
6. Rim bơngai hơmet minh pôm ier, atu\m băl minh tơm xik 
7. ‘Năr et pơkăp athei đei tôm măt mai dong, kon pơlei truh bơ\ng 
pang 
8. {ơ\r ier hlôi [uh, xik xang tơkang 
9. Mai dong pơjao đing ăn tơbre et hơtu\m minh tơm xik 
10. Mai dong ‘mơn blu ier tơbre xa atu\m, 
11. Tơbre atu\m xơkat hăm plenh teh, xơkat hăm yang teh, 
12. Bơ\ng pang tơdrong pơjing oh pơjing pơmai, 
13. Xơkat hăm yang axong ăn tơbre ning nai kơnh erih hơ iă băl 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
391 
Phong tục kết nghĩa anh em hoặc chị em   
 
1. Kết nghĩa anh em hoặc chị em, 
2. Hai người phải cùng thời, cùng lứa, 
3. Trai chưa vợ không được kết nghĩa với gái chưa chồng, 
4. Nếu người mai dong đến hai bên đều đã ưng, 
5. Muốn được thành như cá một suối, muỗm xoài một cây, 
6. Mỗi người sắm một con gà, chung nhau một ghè rượu, 
7. Ngày ăn thề có đủ mặt mai dong, người làng đến chứng 
8. Khi gà đã thui, rượu đã cắm cần, 
9. Mai dong trao cần hai người uống chung một ghè, 
10. Mai dong đưa tráo đùi gà hai người cùng ăn chung, 
11. Hai người cùng khấn thần trời, cầu thần đất, 
12. Chứng kiến việc thành em nên chị, 
13. Khấn thần ban cho hai người về sau ăn ở thuận hòa. 
 
Điều 249. Io\k bơngai pơm kon xâu po  
1. Io\k bơngai nai pơm kon xâu po 
2. Pơjing ‘nho\ng oh, kơtum kơto\ng pôm hnam 
3. ‘Mêm băt, tơgu\m dih băl  
4. Hăm minh pôm nhu\ng, hăm minh tơm xik 
5. Hăm [ar to\ khăn tanh 
6. Đơ\ng noh jing kon xâu po 
7. Rim bơngai adoi băt, rim bơngai drơ\ng, rim bơngai lăp đon  
 Nhận người khác làm con cháu 
1. Nhận người khác làm con cháu mình 
2. Thành anh em, dòng dõi một nhà 
3. Yêu thương , giúp đỡ lẫn nhau 
4. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
5. Bằng hai cái chăn thổ cẩm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
392 
6. Từ đó thành con cháu mình 
7. Ai cũng biết, ai cũng đồng ý, ai cũng chấp nhận 
 
Điều 250. Khôi io\k đ^k đam nga\ kon  
1. Hnam đe pơdro\ng krên dên chêng go\ ge, 
2. {a [enh xum, rơhium [enh lom 
3. Đ^k đam [enh [ang lơ\m hnam, 
4. Kăl đei đ^k drăkăn vă proi [a, 
5. Kăl đei đ^k kơdrăng vă chong mir, 
6. Por xo\ng ao hru\k tơm hnam axong, 
7. Jang pêng xơnăm athei hơpăh kơpô kon, 
8. Jang tơdrau xơnăm athei hơpăh kơpô tih, kơpô kon bek, 
9. Tơ\ng đ^k đam đei kon hơkăn, 
10 Por ăn hơkăn, ao hru\k ăn kon tơm hnam athei kơchăng, 
11. {ơ\t đ^k drănglo oei hơkăn, đam drăkăn oei klo, 
12. Tơm athei chă ăn ier, chă ăn tơm xik, 
Tục nhận đầy tớ làm con  
1. Người nhà giàu chiêng lắm la nhiều, 
2. Lúa đầy kho, thóc đầy bô, 
3. Tôi trai tớ gái đầy nhà, 
4. Cần thêm tớ gái để trỉa lúa, 
5. Cần thêm tôi trai để phát rẫy, 
6. Cơm ăn áo mặc chủ phải lo, 
7. Thuê ba năm phải trả một con nghé, 
8. Thuê sáu năm phải trả một con trâu lớn, một con nghé mập, 
9. Nếu Dam có vợ, nếu Dam có con, 
10. Cơm cho vợ, áo cho con chủ phải lo, 
11. Lúc tôi trai lấy vợ, lúc tôi gái lấy chồng, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
393 
12. Thì chủ phải kiếm cho nó con gà, tìm cho nó ché rượu. 
 
Điều 251. Pơm ‘nho\ng oh yuơ ưh ke\ k;ă hre  
1. Khei năr hrat đak ưh đei hla phe [a ưh măh xo\ng  
2. Klak pơngot, jơ\ng tơto\, măt ưh xâu. 
3. Jơ\ng yak ưh jăng yuơ pơngot, 
4. Rơpie\t kro, hơlo\ng tăng yuơ hal 
5. {a lơ\m lom đe axong ăn mơng 
6. {a lơ\m lom đe ăn to\k io\k, 
7. Pơkăp pơyan hơ[o, pơyan [a kơnh gô kla, 
8. Cho\ng krong hrơ\, thong hal, teh rơđăng, 
9. Pơm tơ ‘mơ\ng hơmre\ honh, pơm lôch tơ ‘mơ\ng pro, tơm hơ[o 
lôch jô, tơm [a lôch kro, 
10. Minh xơnăm kla tam đ^, [ar xơnăm kla tam mă đang, 
11. Mu\k to\k io\k ưh ke\ kla, tơmam chă mơng ưh ke\ pơdreo, 
12. Dang ei minh hơkâu hơdro# ưh đei ‘nho\ng oh,  
13. Apinh pơm đ^k đam hnam dông đe nai, 
14. Pơm bơngai vei kơpô rơmo ăn hnam đe 
15. Jing bơngai pu\ ‘long unh, văk đak ăn hnam đe, 
16. Truh lai yơ [a to\k io\k kla đ^, [a mơng kla đang noh mă keh 
Kết nghĩa vì không có khả năng trả nợ 
1. Thuở túng quẫn đói cơm, khát nước, 
2. Bụng đói, chân run, mắt mờ, 
3. Chân bước không vững vì đói, 
4. Môi khô, họng đắng vì khát, 
5. Thóc trong bô  họ san cho mượn, 
6. Lúa trong bô họ đổ cho vay, 
7. Định mùa bắp tới, mùa lúa sang sẽ trả, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
394 
8. Nhưng vì sông khô, suối cạn, đất nứt, 
9. Làm héo ngọn ớt, chết ngọn cà, cây bắp chết yểu, cây lúa 
chết cháy, 
10. Một năm trả chưa đủ, hai năm trả chưa xong, 
11. Của vay chẳng thể trả, của mượn chẳng thể trả, 
12. Nay tay một thân, chân một mình, 
13. Xin làm tôi trai, tớ gái cho nhà người, 
14. Làm kẻ chăn trâu thả bò cho nhà người, 
15. Làm kẻ cõng củi gùi ước cho nhà người, 
16. Đến khi lúa vay trả xong, thóc mượn trả đủ mới thôi. 
 
Điều 252. Răt đ^ch đam jing kon mon 1  
1. Bơngai hin thoi hla rơbua pơda tơ\ đak 
2. Đak ro jăng hloh hlăng hla rơbua 
3. Bơngai hin thoi ‘nhe\t pơtơm hon tơ\ mir 
Mua nô lệ thành con thành cháu 1 
1. Người nghèo như lá môn non dưới nước,  
2. Nước mạnh chảy xiết lá môn  
3. Người nghèo như cây cỏ mới nhú trên nương,  
 
Điều 253. Răt đ^ch đam jing kon xâu po 2  
1. Răt đ^ch đam jing kon xâu po 
2. Jing ‘nho\ng oh kơtum pôm hnam 
3. Thoi tơlei tôl minh hơdra, tơ[ăng pơle minh tơm 
4. Tơdrong xo# truh ako\m atu\m, tơdrong hrat vang glơng 
5. Hăm minh pôm kơpô 
6. Hăm minh hơmru\k chêng 
7. Hăm minh j^t tơm xik 
8. Hăm minh j^t to\ kong  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
395 
9. Đơ\ng noh jing kon xâu po 
10. Rim bơngai adoi băt, rim bơngai adoi drơ\ng, rim bơngai 
adoi lăp 
Mua nô lệ thành con thành cháu (2) 
1. Mua nô lệ làm con cháu mình 
2. Thành anh em dòng dõi một nhà 
3. Như dây bí một gốc, tre măng một bụi 
4. Chuyện vui đến chung, việc nhọc đến gánh 
5. Bằng một con trâu 
6. Bằng một bộ cồng chiêng 
7. Bằng mười ghè rượu 
8. Bằng mười cái còng đồng 
9. Từ đó trở thành con cháu mình 
10. Ai cũng biết, ai cũng đồng ý, ai cũng chấp nhận. 
 
Điều 254. Găh bơngai kơdih te\ch hơkâu kla hre  
1. Rơmo hlôi io\k đơ\ng adrol, kơpô xang io\k đơ\ng đunh, 
2. Đ^k hlôi te\ch dơh hơkâu vă io\k jên kla hre pơxru\, 
3. Đ^k te\ch dơh po vă io\k jên ‘mong, 
4. Đ^k athei jang ăn tơm truh lai yơ kla đ^ kon rơmo hlôi io\k,  
5. Đ^k athei jang ăn tơm truh lai yơ kla đ^ kon kơpô hlôi io\k,  
6. Chăl đ^k kla tam đ^ noh chăl kon athei pơtoi kla, 
7. Tơm hnam rong, axong ao ăn đ^k, 
8. Ăh đ^k oei hơkăn athei kơchăng jên huach oei hơkăn ăn hăp,  
9. Tơ\ng hăp [ơm tơdrong yoch kiơ noh tơm hnam athei pu\ jên 
pơxru\ 
Về người tự bán mình trả nợ 
1. Bò đã lấy từ trước, trâu đã mang từ trước, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
396 
2. Dik đã bán mình để lấy tiền trả nợ phạt, 
3. Dik đã bán mình để lấy của đền, 
4. Dik phải làm cho chủ đến khi nào trả xong số bò đã lấy, 
5. Dik phải làm cho chủ đến khi nào trả đủ số trâu đã mang, 
6. Đời Dik chưa trả xong thì đời con phải trả tiếp, 
7. Chủ phải nuôi cơm, lo áo cho Dik, 
8. Khi Dik lấy vợ phải lo các khoản phí tổn cho nó, 
9. Nếu nó mắc phải tội  gì chủ nhà phải lo khoản nộp phạt. 
 
Điều 255. Ưh ke\ kla hre păng đei te\ch ăn tơm nai  
1. {a lơ\m lom hlôi io\k đơ\ng adrol,  
2. Kơpô lơ\m var xang io\k đơ\ng đunh, 
3. Pơyan jang mir truh tơmam to\k io\k tam kla đ^, 
4. Pơyan jang [a truh tơmam to\k io\k tam kla tôm, 
5. Kơpô lơ\m var ưh đei, 
6. Rơmo lơ\m cham ưh rong, 
7. Drăm Lao tam đei mă tơplih, 
8. Chêng Kur tam đei mă pơjao,  
9. {a to\k io\k athei kla, 
10. Phe xang io\k athei pơdreo,  
11. Dang ei oei pă [ar to\ ti, [ar tơpang jơ\ng, 
12. Te\ch hơkâu vă io\k mu\k kla hre, 
13. Pơm đ^k drăkăn pu\ ‘long unh ăn đe pơdro\ng, 
14. Pơm đ^k dro\nglo vă tôi đak ăn hnam đe đei, 
15. {ar xơnăm chong mir ăn hnam đe pơdro\ng, 
16. Pêng xơnăm proi [a ăn hnam đe, 
17. Tơ\ng kla tôm hre, mu\k to\k io\k hlôi kla đ^, 
18. Noh đ^k đam gơh vih tơ\ hnam kơdih 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
397 
Không có khả năng trả nợ và được bán cho người chủ khác 
1. Thóc trong bô đã mượn từ trước, 
2. Trâu trong chuồng đã vay từ lâu, 
3. Bao nhiêu mùa rẫy qua của vay chưa trả xong, 
4. Bao nhiêu mùa lúa tới của mượn chưa trả đủ, 
5. Trâu trong chuồng không có, 
6. Bò trên bãi chưa nuôi, 
7. Ché người Lào chưa có mà đổi, 
8. Chiêng người Kur chưa có mà trao, 
9. Lúa đã mượn thì phải trả, 
10. Gạo đã vay thì phải trao, 
11. Nay trên thân còn mỗi đôi tay, hai bàn chân, 
12. Xin bán mình để lấy của trả nợ, 
13. Làm đầy tớ gái gùi củi cho nhà giàu, 
14. Làm đầy tớ trai vác nước cho nhà sang, 
15. Hai năm phát rẫy cho nhà người, 
16. Ba năm trỉa lúa cho nhà người, 
17. Nếu công đã đủ, của vay đã xong, 
18. Thì thân tôi trai, tớ gái được trả về. 
 
Điều 256. Xơnong pơyua păng xơnong jang kon rong  
1. {ă dônh kon dro\ nglo tơ\ jih pơlei, 
2. Me\ dônh kon drăkăn ăh kơ\l trong glung, 
3. Me\ rong kon drăkăn ăh klo\k tam kơte\ch, 
4. {ă pu\ kon drănglo ăh đông kơ\l oei rơmuơn, 
5. Đak toh me\ kon mơ\m hrơ\, kơdu\ [ă pi kon truh ko\k, 
6. Pôih jơ\ng kon tih hơmra#p thoi le\ hre pơgăn, 
7. Pla ti kon pran jăng thoi le\ hre ‘măn rok, 
8. Hră kon drănglo gơh be\t ‘mra#m, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
398 
9. Kon kie\k [ôh veh trong, kon chơgâu [ôh veh glung, 
10. Hơdrei kon drăkăn hlôi băt tu\l tơ\ hơpuăl, 
11. Tơdrong tih kon hlôi băt roi, tơdrong ie\ kon hlôi băt tơbang, 
12. Go\ kong, ching chêng, kơpô rơmo kon băt jo#, 
13. {ă kơdu\ hlôi ko\k, ti pă đei jăng, gơ\r xung hlôi rơhoi, 
14. Me\ măt pă đei bang, jơ\ng pă đei pran, pu\ đak pă đei ke\, 
15. Kon drănglo chơng ti [ă, kon drăkăn chơng yak me\, 
16. Chêng hơmru\k, hơgơ\r đôi, mir [a kon đei yua, 
17. Kơdu\ me\ grê minh păh, jơ\ng [ă păh âu păh to, 
18. Kơmăng yak ưh đei bơngai chơng, ‘năr năm ưh đei bơngai xơng, 
19. Mu\k tơmam me\ [ă yă [ok kon ưh đei yua, 
Quyền lợi và nghĩa vụ con nuôi 
1. Cha nhặt con trai ngoài bìa làng,  
2. Mẹ lượm con gái ngoài đầu đường,  
3. Mẹ nuôi con gái khi rốn chưa rời bụng,   
4. Cha cõng con trai khi chóp đầu còn mềm,  
5. Sữa mẹ con bú đến cạn, lưng cha con bám đến còng,  
6. Bắp chân con to như mây song nằm ngang,  
7. Bắp tay con khỏe như mây song nằm dọc,  
8. Chiếc nỏ con trai đã biết lắp tên,  
9. Con cọp thấy tránh đường, con gấu thấy tránh lối,  
10. Chiếc chày con gái đã thạo chạm cối,  
11. Chuyện to con đã biết thưa, chuyện nhỏ con đã biết trình,  
12. Nồi đồng, chiêng ché, trâu bò con đã biết đếm,  
13. Cha lưng đã còng, tay đã mỏi, chiếc rìu đã lỏng,  
14. Mẹ mắt đã mờ, chân đã chạm, gùi nước đã lơi,  
15. Con trai phải dắt tay cha, con gái phải dìu bước mẹ,  
16. Chiêng bộ, trống đôi, rẫy nương con được hưởng,  
17. Lưng mẹ một phía, chân cha một nơi,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
399 
18. Tối bước không người đưa, ngày đi không người đón,  
19. Của cải, tài sản ông bà cha mẹ con sẽ không được hưởng.  
  
Điều 257. Ưh đei bu gơh tơroi găh tơm a kon rong 
1. Hơ ioh pơti đơ\ng ‘nao rơneh 
2. Đak toh me\ưh đei mơ\m, hơyuh tơno\ [ă ưh đei gom, 
3. Hơkâu hoh, jơ\ng tơngie\t tơ\ ‘nguaih, 
4. Đei bơngai bơnat yuơ nơ\r nhơ\m, 
5. Đei bơngai ơh yuơ nơ\r krao, 
6. Hơkâu hoh đei văr che tơno\, 
7. Klak pơngot đei axong đak toh ph^, 
8. Tih vơ\ kon drăkăn kiơ\ me\ jang mir, 
9. Tih vơ\ kon drănglo kiơ\ [ă năm tơ\ bri, 
10. Kơdih ưh đei [ă, hơkâu ưh đei băt me\ bu, 
11. Đe kueng kơpơ\ng ưh đei bu gơh tơbăt, 
12. Đe tơring kơnơ\m ưh đei bu gơh tơroi, 
13. Ne\ chă jing bơngai lơ [ơ\r, 
14. Ne\ chă pơm thoi bơngai xele lơ tơdrong,  
15. Đon ‘ngeo athei mơ\ng, đon ‘ma athei hlôh, 
16. Tơdrong xơ\ ki ne\ chă tơ iung, ne\ tơbăt, 
17. Kơnh pơm j^ đon kon hơ ioh, 
18. Kơnh pơm he\l đon bơngai rong, 
19. Bơngai yơ lơ [ơ\r lơ tơdrong,  
20. Tơroi tơbăt tơdrong xo, tơbăt tơdrong xơ\, 
21. Noh hăp jing bơngai đei pơm yoch athei tơle\ch tơlang, 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
400 
Không ai được tiết lộ thân phận con nuôi 
1. Đứa trẻ côi cút từ lúc mới sinh, 
2. Sữa mẹ không được uống, hơi cha không được ấp, 
3. Mình trần, chân lạnh giữa trời, 
4. Có người thương vì tiếng khóc, 
5. Có người xót vì tiếng than, 
6. Mình trần được quấn vải ấm, 
7. Bụng đói được cho no sữa, 
8. Lớn lên con gái theo mẹ lên rẫy, 
9. Lớn lên con trai theo cha xuống rừng, 
10. Thân không cha, phận không mẹ, 
11. Người làng trên không ai được nhắc, 
12. Kẻ làng dưới không ai được nhớ, 
13. Đừng làm như kẻ lắm lời, 
14. Đừng làm như người lắm chuyện, 
15. Tai trái phải nghe, tai phải phải hiểu, 
16. Chuyện xa xưa đừng khơi, đừng nhắc, 
17. Kẻo làm đau lòng trẻ nhỏ, 
18. Kẻo làm xót lòng người nuôi, 
19. Kẻ nào lắm chuyện đủ lời, 
20. Lại khơi chuyện cũ, lại nhắc chuyện xưa, 
21. Thì hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
 
Điều 258. Hơ ioh pơti athei mơ\m toh bơngai me\ nai  
1. Me\ rơneh kon [ơ\t đak toh hrơ\, ai pă đei oei, 
2. Đak toh ‘ngam kon mơ\m ưh măh, đak toh tơno\ kon ưh đei băt 
truh, 
3. Tơpang jơ\ng kon tam jăng mă athei tơklăh hăm me\, 
4. Ti kon tam grăng mă athei ataih đơ\ng [ă, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
401 
5. Por tơno\, tơ[ăng ‘lơ\ng kon tam đei xa,  
6. Pơlei kơpơ\ng đak toh kon đei mơ\m,  
7. Pơlei kơ ‘nơ\m đak tih ‘lơ\ng kon đei xa,  
8. Jơ\ng hơbe\ch, ti pran, kơ\l băt kơche\ng,  
9. Minh pôm ier, tơm xik bơnê kơ me\ 
Đứa trẻ mồ côi phải bú ké sữa người mẹ khác 
1. Mẹ sinh con ra khi sữa đã cạn, khi sức đã tàn,  
2. Sữa ngọt con không đủ bú, sữa ấm con không được biết,  
3. Đôi chân con chưa vững đã phải rời mẹ,  
4. Đôi tay con chưa khỏe đã phải rời cha,  
5. Cơm ấm, canh ngon con chưa được nếm,  
6. Làng phía đông sữa con được cho bú,  
7. Làng phía tây cơm ngon con được mớm,  
8. Chân nhanh, tay khỏe, đầu biết chuyện,  
9. Một gà, một rượu lễ tạ ơn mẹ. 
Điều 259.  Pơm phai lah dôm pơdie\ng tơnam kơdră hnam  
1. Hnam đe oei kơtol hla tơ\ ‘măng 
2. Hnam đe kơtol ăh pra 
3. Xơdrai hla kro kơtol ăh pra  
4. {ôh gie\ng jơ\ng đe kư\ yak 
5. {ôh gie\ng jơ\ng đe kư\ truh 
6. Tơmoi [ôh mă đe ưh gie\ng 
7. Tơmoi thoi ko\ oei khơ\r unh 
8. Tơmoi thoi oei khơ\r hăm tơmo 
9. Tơmoi oei khơ\r hăm kong 
10. Tơmoi oei khơ\r unh hăm đak 
11. Tơmoi oei pơlong kơdâu hăm kraih 
12. Tơmoi pha pơlei duh pôm kơtum 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
402 
13. Tơmoi pha kơto\ng duh ‘nho\ng oh 
14. Thoi hơpuăl hơdrei, thoi ka hăm đak  
15. Drong erih chăl xơ\ ưh đei tơm^l 
16. Drong erih chăl xâu tam mă pơjăh 
17. Pơgang [ăng deng tam mă đei 
18. Pơlai tam lăh [ôh 
19. Hnam gie\ng mă tơmoi hơnơ\ng truh 
20. Tam apinh phep, jơhngơ\m ưh hơ iă 
21. Bơngai oei j^ roi năr roi kue 
22. Bơngai j^ rơi năr roi hlăm 
23. Drong ưh pu\n tơmoi pơtruh 
24. Yuơ tơmoi mơ\t noh mă đei 
25. Yuơ hăp mơ\t noh ưh pu\n 
26. {a tơ\ mir xem xa 
27. Hơ[o tơ\ ôr xem det joh 
28. Hơkap tơ\ bri kon bri ưh ‘leh 
29. Bro\ng găr hơdre\ch kơne xa 
30. Xik lơ\m drăm pă đei [âu phu 
31. Chêng tôn mă nơ\r ưh ‘lơ\ng 
32. Hơgơ\r hlôi tôn mă jơva ưh ang 
33. Nơ\r xơkat pơre mă yang ưh xơng 
34. Kie\k kơne# truh, yang hơpang jăk 
35. Drong yoch tơmoi pu\, tơmoi chiu 
36. Xik tơkang, nhu\ng ier pơhang [uh 
37. Thoi noh kie\k kơne# iu\ krê 
38. Thoi noh yang hơpang mơnat 
39. Thoi noh kon bri pă đei pơrăm bơih 
40. Bơngai pran jăng thoi đak krong jăng 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
403 
Làm trái với những kiêng cử của chủ nhà 
1. Nhà họ đang kẹp lá ngoài cửa, 
2. Nhà họ đang kẹp lá ngoài hiên, 
3. Cành lá héo kẹp ngoài hiên, 
4. Thấy cữ chân người cứ bước, 
5. Thấy kiêng bước người cứ tiến, 
6. Khách thấy vậy mà khách không kiêng, 
7. Khách tựa con chó đang thử lửa, 
8. Khách như đang thử dao với đá, 
9. Khách đang thử lao với đồng, 
10.  Khách đang thử lửa với nước, 
11. Khách đang thử chạy với sóc, 
12.  Người khách làng cũng là họ hàng, 
13. Người khác họ cũng là anh em, 
14.  Như cối với chày, như cá với nước, 
15.  Chuyện đời trước không thù hận,  
16.  Chuyện đời sau không cải vả , 
17.  Bùa ngãi chưa từng dùng,  
18.  Ma lai chưa từng kết,  
19.  Nhà kiêng cữ sao khách cứ vào,  
20.  Phép chưa xin, lòng chưa mở, 
21. Người đang ốm càng ngày càng yếu, 
22. Kẻ bị bệnh càng ngày càng nặng, 
23.  Xui xẻo khách mang đến, 
24.  Vì khách vào nên mới bị, 
25. Vì nó vào nên mới xui, 
26.  Lúa trên rẫy bị chim ăn,  
27.  Bắp trên nương bị vẹt mổ, 
28.  Bẫy trong rừng thú không dính,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
404 
29.  Bồ hạt giống bị chuột phá , 
30.  Trong trong ghè không còn thơm, 
31.  Chiêng đã gõ nhưng tiếng không vang,  
32.  Trống đã gióng nhưng tiếng không vang, 
33.  Lời khấn đã tấu nhưng thần không nhận, 
34.  Ma quỷ sẽ đến, thần linh lánh xa, 
35. Tội khách phải mang, lỗi khách phải nhận, 
36.  Gà đốt lông, heo thui da, rượu cấm cần, 
37. Như vậy ma quỷ sẽ sợ, 
38. Như vậy thần linh mới thương, 
39. Như vậy thú rừng không còn quấy phá, 
40.  Người khỏe tay chân như nước sông trôi 
 
Điều 260. Rơneh kon lơm hnam đe  
1. Rôih xa pơle tơ\ bri vih  klơ\m tơ\ cham 
2. Ier xa [a pik ^ch tơ\ pra 
3. Đe rơneh nge ưh băt năr 
4. Rơneh pho\ ‘năr pho\ măng 
5. Pham ‘me# hnam đe, pham tơ\ hnam đe 
6. Hnam đe ưh ‘lơ\ng thoi gra#m pơjuă,  
7. {a tơ\ mir ưh đei rơ dje 
8. Gao tơ\ mir ưh đei plei 
9. {a lơ\m brơ\ng ưh [enh 
10. Long lơ\m pơgar gô lôch 
11. Giơng đe bu\k yuơ tuh đak lơ 
12. Jrăng hnam ôm yuơ tơpu mua 
13. Yang... jăk, yang .... chôt vih 
14. Yang kơne# dăng oei lơ\m bri 
15. Yang khenh oei rok đak glung 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
405 
16. Yang pơm yoch dăng oei lơ\m pơlei 
17. Truh tenh thoi kial, thoi ‘mi 
18. Bơngai lơ\m hnam gô j^ 
19. Bơngai lơ\m pơlei gô pơlo\ 
20. Mra#m hră pơnăh ưh truh anih kăl 
 21. Hơpuăl hơdrei ưh đei nơ\r 
22. Dro\ nglo năm bri ưh pu\n 
23. Drăkăn pu\ đak gô pơ\k 
24.Hơ ioh j^, kră hal 
25. Nơ\r jâu đe pơm he\l đon 
26. Kon bri pơrăm mir athei ‘mong 
27. Kơne xa [a athei kla hăm [a 
28. Pơlei đei đe lôch noh athei ‘mong 
29. Athei xoi yang vă rơgoh 
30. Pham nhu\ng pik ‘măng hnam 
31. Pham kơpô pik ăh pra 
32. “nhe\ng kơpô rơmo xơkat găh hle\ch 
33. Drăm tih,drăm ie\ athei pơkăp 
34. Đing tih đing ie\ athei kăp 
35. Ăn tơm đei rơ dje kơjung 
36. Ăn tơm gao lơ plei 
37. Hơ[o đei lơ găr hơpôm 
38. Tơm hra tu đak jăng tơm 
39. Tơm jri jih pơlei giơ\ng ‘lơ\ng 
40. Kơne ưh pơrăm [a 
41. Xem det ưh pơrăm hơ[o 
42. Tơdăm pran năm chong mir 
43. Hơdruh jăng jơ\ng yak tơ\ mir 
44. Hơ ioh hie\k, kră hri hơ ‘mon 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
406 
45. Konpơlei pran grăng 
46. Jơva chêng gô ang bang 
47. Nơ\r hơgơ\r gô bang ja#p tơring 
Về việc đẻ con trong nhà người khác 
1. 
Con voi ăn tre ngoài rừng về vứt sân nhà, 
2. 
Con gà ăn thóc lại phết phân ngoài hiên, 
3. 
Con người sinh đẻ không biết ngày , 
4. 
Sinh đẻ lúc ngày lúc đêm, 
5. 
Máu bẩn nhà họ, máu đổ nhà người, 
6. 
Nhà người xui như thần sét dọa,  
7. 
 Lúa trên nương không trĩu bông, 
8. 
 Kê trên rẫy không trĩu hạt, 
9. 
Thóc trong bồ không đầy, 
10. Cây trong vườn sẽ chết,  
11. Giường họ mục vì đổ phải nước tro, 
12.  Cột nhà lay vì phải ổ mối, 
13.  Thần lành bỏ đi, thần ác chạy đến, 
14. Những vị thần xấu xa trên rừng, 
15. Những vị thần hung ác dưới suối, 
16.  Những vị thần tội lỗi trong làng, 
17.  Đến nhanh như gió, như bão,  
18.  Người trong nhà sẽ đau, 
19.  Người trong làng sẽ ốm, 
20.  Cung tên chưa bắn đã gãy, 
21.  Cối chày chưa giã đã mục, 
22.  Con trai đi rừng không may, con gái cõng nước sẽ ngã, 
23.  Trẻ em đau, người già khát, 
24.  Điều tiếng thị phi phiền muộn, 
25. Thú phá rẫy phải bắt đền, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
407 
26. Chuột ăn lúa phải trả bằng thóc, 
27. Bon có chết người thì phải đền , 
28. Phải cúng nhà để cho sạch, 
29.  Huyết lợn huyết dê bôi cửa, 
30.  Huyết trâu huyết bò phết hiên, 
31.  Thịt trâu, thịt bò khấn hướng đông, 
32. Ghè to, ghè nhỏ phải sắp, 
33.  Cần ngắn cần dài phải cắm , 
34.  Cho cây lúa dài bông, 
35.  Cho cây kê trĩu hạt, 
36.  Bắp nhiều bẹ, đậu nhiều mắt, 
37.  Cây sung đầu nguồn vững chải, 
38. Cây đa bìa làng mãi xanh, 
39. Con chuột không phá lúa, 
40. Con vẹt không phá ngô, 
41.  Con trai khỏe tay đi phát rẫy, 
42.  Con gái vững chân đi lên nương,  
43.  Trẻ em cười, người già hơmon hri, 
44.  Bon làng mãi khỏe mạnh,  
45.  Tiếng chiêng sẽ ngân vang, 
   47.  Tiếng trống sẽ vang xa. 
 
Điều 261. Tơmoi lôch lơ\m hnam  
1. J^ pơlo\ lơ\m hnam đe noh tơdrong ka#m kang 
2. J^ păn tơ\ hnam đe noh tơdrong giăng 
3. J^ jăn ne\ vih vơ\t tơ\ hnam đe  
4. J^ jăn noh ne\ păn tơ\ hnam đe  
5. Tơ\ng đei tơdrong ưh pu\n, ưh ‘lơ\ng mă lôch lơ\m hnam đe  
6. Tơdrong noh gô pơrăm ăn hnam đe  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
408 
7. Hơ ioh lơ\m hnam gô j^ pơlo\ 
8. Đe kră lơ\m hnam gô j^ jăn 
9. Pơtăm [a [a ưh đei le\ch rơ dje 
10. Pơtăm ‘long ‘long ưh đei plei 
11. Rong rơmo rơmo lôch, rong nhu\ng nhu\ng ưh kon  
12. Kon lơ\m hnam, xâu lơ\m kơtum gô pơngot rơve\t, lôch răm 
Khách chết trong nhà 
1. Đau trong nhà người là điều cấm 
2. Ốm liệt trong nhà người là điều kị 
3. Có ốm thì chớ đi lại nhà người 
4. Có đau thì chớ có nằm liệt trong nhà người 
5. Nếu điều chẳng may, việc chẳng lành mà chết trong nhà 
người 
6. Thì đó là điều sẽ mang vạ, giáng họa cho nhà người 
7. Trẻ nhỏ trong nhà sẽ đau 
8. Người già trong nhà sẽ bệnh 
9. Trồng lúa lúa không ra bông 
10. Trồng cây cây không ra trái 
11. Nuôi bò bò chết, nuôi heo heo không đẻ 
12. Con trong nhà, cháu trong họ sẽ ra đói khát, chết chóc 
 
Điều 262. Hăk lơ\m hnam đe nai  
1. Xa ưh kơchăng, et ưh băt pơdơh 
2. Xik tơm hơvơn hlôi et, ‘nhe\m tam axong hlôi xa 
3. Et xik ưh yom kơ kră 
4. Xa ‘nhe\m ưh năng đe hơ ioh 
5. Hăp et ưh băt pơdei thoi juei hal kơ đak pơyan phang 
6. Hăp xa ưh băt măh thoi kon bri hrah 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
409 
7. Hăp et, hăp xa truh lai yơ hăk pơđ^ lơ\m hnam đe nai  
8. Hăp thoi noh đei tơdrong yoch 
9.  Hăp thoi noh hlôi pơm yoch tơdrong ka#m 
10.  Hnam đe gô tơjra#m ưh pu\n ai, ưh ‘lơ\ng 
11.  Rong nhu\ng, nhu\ng ưh kon 
12.  Rei [a, [a ưh le\ch rơ dje 
13.  Hơ ioh nhơ\m, đe kră j^ jăn noh yuơ hăp pơm đei 
14.  Hăp athei pơkra cham hnam đe hăm minh pôm nhu\ng vă pơ 
‘lơ\ng 
15.  Hăp athei pơkra cham hnam đe [ar tơm xik vă gơh pu\n ai. 
Về việc nôn ói trong nhà người khác 
1. Ăn không biết chừng, uống không biết dừng 
2. Rượu chưa mời đã uống, thịt chưa chia đã ăn 
3. Uống rượu không thèm mời người già 
4. Ăn thịt không thèm nhường trẻ nhỏ 
5. Hắn uống không biết dừng như con nai khát nước mùa hạn 
6. Hắn ăn không biết đủ như con thú trong rừng bị đói 
7. Hắn uống, hắn ăn cho đến khi mửa cả ra nhà người khác 
8. Hắn như thế là có tội 
9.  Hắn như thế là đã phạm vào điều cấm 
10.  Nhà người ta sẽ gặp điều xui, điều rủi 
11.  Nuôi heo, heo không đẻ 
12.  Trỉa lúa, lúa không ra bông 
13.  Trẻ con khóc, người già ốm là tội hắn gây ra 
14.  Hắn phải cúng cho nhà người ta một con heo để xả xui 
15.  Hắn phải cúng cho nhà người ta hai ché rượu ghè để cầu may. 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
410 
Điều 263. Pơhno\ng yô chơgaih lơ\m hnam đe  
1. Hăp ưh x^ bơngai kơtul rơyu\k 
2. Hăp ưh x^ bơngai xoai pơlu\k 
3. Pơma ưh kơchăng, jang ưh băt hơlen 
4. Mă yô kư\ kă, hăk [enh [ang tơ\ hnam đe   
5. Pơm ăn hnam đe jing ưh đei tơdrong ‘lơ\ng 
6. Pơm ăn hnam đe ưh đei tơdrong pu\n ai 
7. Pơtăm [a, [a ưh le\ch rơ dje 
8. Pơtăm ‘long ưh đei plei 
9. J^ pơlo\ hơnơ\ng, pơngot rơve\t ling lang 
10.  Yuơ noh athei pơkra cham vă pơ ‘lơ\ng ăn hnam đe  
11.  Hăm minh pôm nhu\ng 
12.  Hăm  minh tơm xik 
13.  Đang kơ noh mă gơh đ^ yoch 
14.  Ưh đei bu gơh tơbăt truh 
Cố tình phóng uế trong nhà người khác 
1. Hắn đâu phải kẻ điên người dại, 
2. Hắn đâu phải kẻ khùng, người say, 
3. Nói không biết nghĩ, làm không biết chừng, 
4. Mà đái bậy, nôn bừa trong nhà người ta,  
5. Làm cho nhà người ta xui xẻo, 
6. Làm cho nhà người ta không may mắn, 
7. Trồng lúa không ra bông, 
8. Trồng cây không ra trái, 
9. Đau ốm liên miên, đói khát lan man, 
10. Do đó phải uống xả xui nhà người ta, 
11.  Bằng một con heo, 
12. Bằng hai ghè rượu, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
411 
13. Sau đó mới hết tội, 
14.  Không còn ai nhắc đến. 
 
Điều 264. Pơm pham le\ch lơ\m hnam đe 
1. Le\ch pham lơ\m hnam đe noh tơdrong ka#m 
2. Le\ch đuh lơ\m hnam đe noh tơdrong ka#m 
3. Pham pơm bu\k drơh hnam  
4. Đuh pơm ‘me# pra cham  
5. Pơm ăn hnam đe đei tơdrong ưh ‘lơ\ng 
6. Pơm ăn hnam đe ưh pu\n ai 
7. Pơtăm [a ưh le\ch rơ dje 
8. Pơtăm ‘long ưh hon 
9. J^ jăn hơnơ\ng đe\ch 
10.  Yuơ noh athei pơkra cham hnam đe 
11.  Hăm minh pôm nhu\ng 
12.  Hăm [ar tơm xik 
13.  Đang kơ noh mă gơh đ^ yoch 
14.  Pă đei bơngai tơbăt truh 
Làm chảy máu trong nhà người khác 
1. Chảy máu trong nhà người là điều cấm, 
2. Chảy mủ trong nhà người là điều kị, 
3. Máu làm mục sàn nhà, 
4. Mủ làm bẩn sàn hiên, 
 
5. Làm cho nhà người ta xui xẻo, 
6. Làm cho nhà người ta không may mắn, 
7. Trồng lúa không ra hoa, 
8. Trồng cây không mọc, 
9. Đau ốm liên miên, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
412 
10.  Do đó phải uống xả xui nhà người ta, 
11.  Bằng một con heo, 
12.  Bằng hai ghè rượu, 
13.  Sau đó mới hết tội, 
14.  Không còn ai nhắc đến. 
 
Điều 265. Kăt xo\k đe nai ưh apinh  
1. Bơngai pơma hloh nơ\r, pơxuh hloh tơdrong 
2. Kơ\l tam mă kơche\ng mă nơ\r xang tơle\ch 
3. Kơ\l ‘ngok tam mă hơlen mă ti xang bơ\  
4. Hăp kh^n kăt xo\k đe nai tơ\ kơ\l 
5. Hăp noh bơngai pơm yoch 
6. Athei pơxru\ hăm minh pôm ier  
7. Hăm minh tơm xik, hăm minh pôm hơkă 
8. Đang kơ noh mă đ^ yoch  
9. Pă đei oei đe tơbăt truh 
Cắt tóc người khác không xin phép 
1. Kẻ nói quá lời, chơi quá đà 
2. Cái đầu chưa nghĩ mà lời đã buông 
3. Cái óc chưa phân mà tay đã làm 
4. Hắn cả gan cắt tóc người khác trên đầu 
5. Hắn là kẻ có tội 
6. Phải bồi thường bằng một con gà 
7. Bằng một ghè rượu, bằng một cái gùi 
8. Sau đó mơi hết tội 
9. Không còn ai nhắc đến nữa.  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
413 
Điều 266. Pơm pơchăh drăm xik hnam đe  
1. Xa athei năng, et athei gơ\t 
2. Vih vơ\t athei tre\ng lăng ro\ng ‘ngir 
3. Pơm pơchăh drăm xik lơ\m hnam đe nai noh tơdrong giăng 
4. Drăm xik pơchăh, pơhngol drăm m^l 
5. Drăm xik pơchăh pơm hnam đe ưh pu\n ai 
6. Drăm xang pơchăh athei hru\ drăm ‘nao 
7. Apinh hnơi hăm minh pôm nhu\ng, minh tơm xik  
8. Apinh ăn đe tơjra#m pu\n ai, klaih đơ\ng tơdrong kơne# 
9. Thoi noh mă gơh ‘lơ\ng, tơdrong xang hloh ưh gơh tơbăt 
dơ\ng bơih ôh.  
Làm vỡ ghè rượu nhà người khác 
1. Ăn có chừng, uống có mực 
2. Đi đứng phải nhìn trước ngó sau 
3. Làm vỡ ghè rượu trong nhà người khác là điều kỵ 
4. Thân ghè rượu đã vỡ, hồn ghè đã  giận 
5. Ghè rượu vỡ gây cho nhà họ điều xui xẻo 
6. Ghè đã vỡ phải đền một ghè mới 
7. Tạ lỗi với họ một con heo, một ghè rượu 
8. Cúng cho họ gặp điều may, thoát điều rủi 
9. Như vậy mới tốt đẹp, chuyện đã qua sẽ không được nhắc. 
 
Điều 267. Pơm ‘me# hnam oei, hnam pai go\ đe  
Rim tơdrong pơm ‘me# truh hnam đe thoi chă chơng koh 
kung hnam, chơnen\ng hnam, tôh phă hnam pai go\ đe noh ưh adro# 
pơm kơn^ hơnhăm dôm bơngai lơ\m hnam mă oei pơm ăn yang 
hơpang nhen Yang Tơnuh unh, Yang Hri, Yang ‘nâu nai... m^l 
pơrăm, pơjing lơ tơdrong ưh kơ pu\n hăm unh hnam. Yuơ noh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
414 
tơdrong yoch ây hơnơ\ng [ơm pơxru\ hlăm. Bơngai pơm yoch ưh 
adro# chăl tơmam hru\ ăn tơm hnam mă athei cho# xik pơkra hăm 
yang hơpang, hăm tơm hnam, apinh hnơi vă tơpuh le# dôm tơdrong 
ưh kơ pu\n ai ăn rim bơngai lơ\m unh hnam đe xư.  
Xâm phạm đến nhà cửa, bếp ăn nhà người khác 
Các hành vi xâm phạm đến nhà cửa người các như chặt 
chém cầu thang, vách sàn nhà , đánh phá bếp ăn nhà người ta 
không chỉ là hành vi xúc phạm những người trong nhà mà còn 
khiến cho các vị thần như Thần Bếp, Thần Lúa, Thần... nổi giận 
gây tai họa, gây nhiều điều xui xẻo đến cho gia đình . Vì vậy tội 
này thường bị phạt vạ rất nặng. Người phạm tội không chỉ nộp 
phạt của bồi thường cho chủ nhà mà còn phải thực hiện những 
nghi lễ tạ tội với thần linh, với chủ nhà; làm lễ cầu an nhằm xua 
đuổi những điều xui xẻo cho các thành viên trong gia đình họ. 
 
Điều 268.  Pơlei đe gieng ưh ăn mơt  
1. ‘Long dơ\ng pơgăn anăp rông 
2. Jra dơ\ng pơgăn anăp hnam kơjung 
3. Gru ka#m pơlei ăh ‘măng jang 
4. Gru gie\ng đei xut ăh pra hnam 
5. Pơlei hlôi gie\ng, hnam hlôi ka#m 
6. Găn đe chrih ưh gơh mơ\t 
7. Bơngai juăt ưh gơh mơ\t 
8. ‘Long dơ\ng găn đe pơih phă 
9. Drong ka#m kang ưh đei vei 
10. Kon bri ưh juă hơkap ưh ‘leh 
11. {a tơ mir xem xa 
12. Hơ[o tơ\ ôr kon bri pơrăm 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
415 
13. Đe xơ ‘nhôi thoi hla prit kro 
14. Đe gleh lap thoi đo\k đe tơpuh 
15. Bơngai lap, bơngai lao đon 
16. Por ưh ‘lơ\ng, đak ưh ‘ngam 
17. Đe j^ pơlo\, lôch răm 
18. Pơlei đei tơdrong ưh ‘lơ\ng hơkâu 
19. Noh pơlei mot por ol đak 
20. Bơ\ năm truh rim bơngai grăng 
21. Bơ\n vih rim bơngai kơte\ch jơhngơ\m 
22. Ier lôch yuơ đe kơne# pơrăm 
23. Nhu\ng lôch yuơ đe kơne# pơm  
24. Măt khei ưh hơdăh yuơ hơmơ\l dom 
25. Đak glung ưh ro hlot yuơ tơmo 
26. Yoch tơmoi pu\, đe athei chiu 
27. Tơ\ng yoch ie\ hru\ ie\ 
28. Tơ\ng yoch tih hru\ tih 
29. Yuơ yak jơ\ng hlôi truh, nơ\r hlôi hloh 
30. Noh pơlei đe đei j^ 
31. Noh pơlei đe đei ưh ‘lơ\ng hơkâu 
32. Jơ\ng j^, bơnôh he\l xơ ‘ngon 
33. Drong ie\ hơto\ ier ‘mong ier 
34. Drong tih hơto\ nhu\ng ‘mong nhu\ng 
35. Drong ie\ drăm ie\, drong tih drăm tih 
36. Drong lôch bơngai ‘mong rôih kơpô 
37. Rim drong athei băt, athei hơdăh 
38. Drong tih ie\ athei ho\k mă jing 
Cố tình vào khi làng họ kiêng cữ 
1. Cây ngang dọc cắm trước nhà rông, 
2. Que ngang dọc cắm trước nhà sàn, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
416 
3. Dấu làng đã đánh trước cổng,  
4. Dấu cấm kỵ đã đặt trước hiên,  
5. Làng đã kiêng, nhà đã cửa,  
6. Chân người lạ không được vào,  
7. Bước người quen không được đến,   
8. Cây ngang dọc người phá người gỡ, 
9. Điều cấm kỵ không được giữ, 
10. Thú không đến bẫy không sập, 
11. Lúa trên rẫy bị chim ăn, 
12. Bắp trên nương bị thú phá, 
13. Họ ủ rủ như tàu lá chuối, 
14. Họ mệt mỏi như con khỉ bị đuổi, 
15. Người mệt mỏi, chán chường, 
16. Cơm không ngon, nước không trôi, 
17. Họ ốm đau, chết chóc,  
18. Làng bị tang ma, chia ly, 
19. Nên làng thiếu cơm khát nước, 
20. Khi mình vào mọi người bình thương, 
21. Khi mình về người đau tắt thở, 
22. Con gà chết do người liều gây ra, 
23. Con lợn chết do kẻ xấu mà có, 
24. Trăng không được sáng vì mây che, 
25. Suối trôi không xuôi vì đá, 
26. Tội khách phải mang, người phải chịu,  
27. Nếu cữ nhỏ tội mang nhỏ,  
28. Nếu cữ lớn làng bắt vạ lớn, 
29. Vì bước chân đã đến, lời đã liều, 
30. Nên làng họ mới bị đau, 
31. Nên làng họ mới bị ốm, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
417 
32. Chân đau, lòng phiền,  
33. Việc nhỏ bằng gà thì đền gà, 
34. Việc lớn bằng lợn phải đền lợn, 
35. Việc nhỏ ché nhỏ, việc lớn ché lớn, 
36. Việc chết người đền bằng trâu bằng voi, 
37. Mọi việc cần phải biết, phải rỏ, 
    38.  Việc nhỏ to phải học cho thành. 
 
Điều 269. Bơngai jăk đơ\ng pơlei năm erih tơ\ pơlei nai  
1. Hăp xang găn tơm hra kơ\l pơlei, 
2. Hăp xang găn tơm jri kơ\l đak, 
3. Nơ\r ưh đei pơtruh, [ơ\r ưh đei tơle\ch roi, 
4. Hăp xang truh minh anih bri ataih, teh chrih, prơih le# me\ bă 
pơlei pơla, 
5. Hơ ioh ưh đei bu băt, 
6. Bơngai kră ưh đei bu le\, 
7. Kră pơlei hăp ưh truh tơroi, 
8. Hăp kơdâu thoi bơngai kle\, 
9. Hăp kơdâu le# pơlei thoi đe chrih, 
10. Hăp noh jing bơngai pơm yoch athei tơbang xek tơlang, 
Kẻ bỏ làng sống ở một làng khác 
1.  Hắn đã qua cây sung đầu làng, 
2. Hắn đã vượt cây đa đầu suối, 
3. Tiếng đã không thưa, miệng đã không hé một lời, 
4. Hắn đã đến một nơi rừng xa, đất lạ, bỏ cha mẹ buôn làng, 
5. Trẻ nhỏ không ai biết, 
6. Người già chẳng ai hay, 
7. Già làng hắn không tới báo, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
418 
8. Hắn bỏ đi như kẻ trộm, 
9. Hắn bỏ làng như kẻ lạ, 
10. Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử.  
 
Điều 270. Ưh gơh io\k hơbăn ao hơkăn đe nai  
1. Ao hơkăn đe ưh gơh bơ\ tro\, 
2. Hơbăn hơkăn đe ưh gơh [ơm, 
3. Hơbăn hơkăn bu bơngai noh io\k,  
4. Ao hơkăn bu bơngai noh ‘măn, 
5. ‘Mi tu\ duh bưh, 
6. Kial tơpăr duh ưh kăl kơleng, 
7. Bơ\ tro\ minh ‘măng, [ar ‘măng, bơ\ tro\ pêng ‘măng, đom tro\ 
hơyuh, kơnh jing juăt, 
8. Tơ\ng pơhno\ng bơ\ tro\ athei pơkra ăn klo đe hăm xik ier.   
Không được lấy váy áo của vợ người khác 
1. Áo vợ người không được chạm, 
2. Váy vợ người không được đụng, 
3. Váy của vợ ai người đó lấy, 
4. Áo của vợ ai người đó cất, 
5. Mưa làm ướt cũng mặc nó, 
6. Gió làm bay cũng kệ nó, 
7. Đụng một lần, đụng hai lần, đụng ba lần, mùi sẽ vướng, hơi 
sẽ quen. 
8. Nếu cố tình phải pơkra cho chồng người một con gà, một 
ghè rượu. 
 
Điều 271. Ưh gơh muih choh hơtu\m găh mir đe oei muih 
1. Tơpu xut đei tơm hăp ‘meh pơjei io\k, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
419 
2. Kon bri ‘leh hơkap hăp ‘meh io\k tơgar,  
3. Đe oei muih choh mir hăp muih pơgăn, 
4. Trong đe oei chong, trong đe oei yak,  
5. Pơđăm ‘nu xang [ôh, mơj^t ‘nu xang băt, 
6. Noh mă hăp pơhno\ng thoi le\ đe tol ưh xâu [ôh, 
7. Pơhno\ng thoi le\ đe kl^k ưh mơ\ng đei tơdrong, 
8. Thong đak oei ro hlăng hăp ‘moih bơ\t le#, 
9. Tơlơi đak ro jur hăp ‘moih dơ\t pơgăn, 
10. Hăp ‘moih chă tơdrong hăm đe pơdro\ng, 
11. Hăp pơđep pơjuă hăm đe hin dơnuh, 
12. Hăp noh bơngai kho\nh kơne#, 
13. Chă pơm tơdrong kư\ kă ưh mơ\ng bơngai juăt dăh ưh, 
14. Pơm jang ưh păng truh đe tơmoi ưh juăt, 
15. Hăp noh bơngai pơm yoch athei pơkăp xek tơlang 
Không được phát ngang hướng rẫy người ta đang phát 
1. Tổ ong đã có chủ hắn muốn giành, 
2. Con thú trúng bẫy hắn muốn tranh, 
3. Người ta đang phát rẫy hắn chắn ngang, 
4. Lối người ta đang phát, đường người ta đang đi, 
5. Năm người đã thấy, mười người đã biết, 
6. Vậy mà hắn cố làm như người mù không thấy, 
7. Cố làm như người điếc không nghe, 
8. Con suối đang chảy hắn muốn chặn, 
9. Dòng thác đang đổ hắn muốn ngăn, 
10. Hắn muốn vô cớ gây sự với người giàu, 
11. Hắn muốn vô cớ bắt nạt kẻ nghèo, 
12. Hắn là kẻ to gan, lớn mật, 
13. Làm điều không màng người thân quen, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
420 
14. Làm việc không màng người khách lạ, 
15. Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử. 
 
Điều 272. Pơkăp găh vei vêr boong đe nai  
- Rim unh hnam bơngai Bahnar hơnơ\ng răt adrol ăn rim ‘nu 
bơngai minh pôm boong vă kơchăng hli đei bơngai lơ\m unh hnam 
chă lôch hơchăng. Boong noh jing mu\k drăm kơ unh hnam mă 
bơngai tơ\ ‘nguaih ưh gơh bơ\ tro\, ưh gơh io\k. Bơngai yơ pơm yoch 
noh gô [ơm tơlang kiơ\ khôi pơkăp.  
Quy định bảo vệ quan tài người khác 
- Mỗi gia đình người Bahnar thường sắm trước cho mỗi người 
một chiếc quan tài để phòng những lúc bất trắc có người trong gia 
đình ra đi. Những chiếc quan tài đó là tài sản của gia đình mà 
người ngoài không được đụng chạm, xâm phạm đến. Những ai vi 
phạm sẽ đều bị xử phạt theo luật tục. 
 
Điều 273. Tơhiap kơ đe nai  
1. Tơhiap kơ đe nai noh đei tơdrong yoch 
2. Đe oei pran jơ\ng oei yak, ti oei jăng 
3. Jing pơlo\ tro\ tơngie\t [^ch minh anih 
4. Hơ ioh oei tih jing he# hơke\ hơkong 
5. Athei băt ol bral 
6. Pơkra hăm minh pôm ier, minh tơm xik  
7. Athei băt apinh hnơi 
8. Cho# brai kok tơ\ ti bơngai [ơm tơhiap 
9. Đơ\ng ro\ng noh pơtơm đ^ yoch 
10. Ưh đei bu tơbăt truh bơih  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
421 
Quở người khác 
1. Quở người khác như vậy là có tội, 
2. Người đang khỏe chân còn bước, tay còn vung, 
3. Hóa ốm đau, mình một chỗ, thân một xó, 
4. Trẻ đang lớn sinh ra còi cọc, 
5. Phải biết sám hối, 
6. Tạ lỗi bằng một con gà, bằng một ghè rượu, 
7. Phải biết xin lỗi, 
8. Cột chỉ trắng trên tay người bị quở, 
9. Sau đó mơi hết tội, 
10. Không còn ai nhắc. 
 
Điều 274. Găh bơngai thông măng huang đai ưh chiu 
pơm jang lôch lơ\m hnam đe tơm  
1.  Dro\nglo ăh pơgê ưh vă tôi đing đak,  
2. Drăkăn kơxơ\ ưh vă pu\ ‘long unh,   
3. Nơ\r pơma hloh kơ me\ [ă yă [ok,  
4. Pơjăng hăm kră pơlei, rông kh^n phă pơra\m,  
5. Kung hnam đe pơdro\ng truh juă, pra hnam đe hin truh 
tơ ‘lơ\  
6. ‘Nhe\t minh tơm, [a minh rơ dje truh tơgu\m,  
7. Jow\ng hăp pơdơh kơ yak, ti hăp pơdơh hơtơng,  
8. Nơ\r hăp do#, nuih hăp dơ\ng,  
9. Tơm hnam ưh [uh nhu\ng, kơpô ưh pơlôch,  
10.  Bă hăp truh ‘nhăk, me\ hăp truh nhâm hmoi,  
11.  Tơm hnam ưh đei pơxru\ hơkâu. 
12.  Hơkâu hăp hlôi [^ch tơ\ teh jru\,  
13.  Pơhngol hăp hlôi vih hăm yang yă [ok,  
14.  {ă hăp athei truh pơkra pra hnam đe,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
422 
15.  Me\ hăp athei truh ôp cham hnam đe,  
16.  Kon hơ ioh đe ưh vă krao ăh kơxơ\,  
17.  Xâu đe ưh vă chă ăh pơgê ,  
18.  Năr kon thông huang đe ưh krao,  
19.  Kơmăng kon yơ\ng đe ưh băt,  
20.  Axeh rong tam tih đe hơchăng,  
21.  Nhu\ng ro\ng tam bek đe ‘nhăk te\ch,  
22.  Kon [ơm tơhiu lơ\m đak ayun,  
23.  Xâu rơvơ\ng lơ\m bri rơpang,   
24. Kon kơdrăng, kon drăkăn tơhlu\n lơ\m anih ‘nhe\t kdơ,  
25.  Đon đe ưh băt, kơ\l đe ưh ‘mêm,  
26.  Tơdrong yă [ok xơ\ pă đei kơleng,  
27.  Djoi tơlei tih dang ei xang kơte\ch, djoi tơlei ie\ dang ei 
xang bu\k   
28.  Đe bơ\ tro\ jih bri ‘long bưt găh hle\ch,  
29.  Pham le\ch xe\ch huăng ja#p krong kdư,  
30.  Athei tơle\ch tơlang tơdrong ưh kơ lăp hăm đe.  
31.  Mu\k unh hnam đe athei klă,  
32.  ‘Măng hnam đe athei xoi tơbeh,  
33.  Xik athei cho#, che\p đing, [uh nhu\ng ier,  
34.  Jrăng hnam pơdơ\ng pơgăn athei pik đak xik 
35.  Tơnuh unh ie\, tơnuh unh tơm athei pơkra,  
36.  Hơdrơ\n tơ\ mir, xum, hơdrong nhu\ng ier athei pơ ‘lơ\ng,  
37.  An axeh xơ\, ching chêng yă [ok athei pơkra ,  
38.  Mir pơgar đe ‘meh đei rơdje găr [a hơpôm,  
Về kẻ ở lêu lỏng không chịu làm việc chết trong nhà chủ 
1.  Con trai sáng không vác ống nước,  
2. Con gái chiều không mang nước cõng củi,   
3. Tiếng nói vượt cả lời ông bà cha mẹ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
423 
4. Già làng cãi lời, nhà rông dám phá,  
5. Thang nhà giàu đến chạm, sàn hiên nhà nghèo đến rung,  
6. Cỏ một cây, lúa một bông đến giúp,  
7. Chân hắn dừng bước, tay ngừng đưa,  
8. Lời hắn tắt, tim hắn nghỉ,  
9. Chủ nhà heo không thui, trâu không chết,  
10. Cha hắn đến mang đi, mẹ hắn đến than khóc,  
11. Chủ nhà không phải đền mạng. 
12. Thân hắn đã nằm dưới sâu,  
13. Hồn hắn đã về với yang ông bà,  
14. Cha hắn phải đến chạm sàn nhà người,  
15. Mẹ hắn phải đến chạm ngõ nhà người,  
16. Con họ buổi chiều không thèm kêu,  
17. Cháu họ buổi sáng không thèm tìm,  
18. Ngày con lang thang họ không gọi,  
19. Đếm con làng thang họ không biết,  
20. Ngựa nuôi chưa lớn họ thả rong,  
21. Heo nuôi chưa mập họ đem bán, 
22. Con bị trôi như dòng nước ayun,  
23. Cháu đi lạc trong rừng rậm rơpang,   
24. Con trai con gái bị lún trong đầm cỏ kdơ,  
25. Lòng họ không thương, đầu họ không nhớ,  
26. Chuyện ông bà xưa không còn màng,  
27. Sợi dây to giờ đã đứt, sợi thừng nhỏ giờ đã mục,  
28. Họ đã đụng bìa rừng cây bưt phía đông,  
29. Máu loang mủ chảy khắp krong kdư,  
30. Cần đưa họ ra xet tơdrong với họ.  
31. Tài sản nhà người phải rửa,  
32. Cửa nhà người ta phải cúng,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
424 
33. Rượu khui, cần cấm, gà lợn thui,  
34. Xà ngang xà dọc rượu phết,  
35. Bếp con bếp mẹ phải tẩy,  
36. Chòi rẫy, nhà kho, chuồng gà lợn phải chạm,  
37. Yên ngựa xưa, chiêng ché ông bà phải rửa,  
38. Rẫy vườn người mong cho lúa tròn bông,  
 
Điều 275. Rơka dăh mă lôch lơ\m kơplăh oei jang ăn bơngai nai  
1. Khul tơdăm năm muih mum pơm mir 
2. Hơdruh truh păh ‘long unh pu\ đak 
3. Drong jang mir atu\m jơhngơ\m truh gu\m 
4. Por minh go\ atu\m xa, đak pôm jop atu\m nhă 
5. Xik pôm ge atu\m chă et, nhu\ng minh pôm atu\m chă 
axong 
6. J^ kơ\l to# jơ\ng, tơtơ\ hơkâu jăn 
7. Hla dreng tơm pai, rơh pran tơm axong 
8. Ier tơmông noh rôp, ier hơkăn noh [uh  
9. Xik tơm athei tơkang 
10. Pơjâu pơlei kơpơ\ng athei xơng 
11. Pơjâu pơlei kơ nâm athei krao 
12. Pơhngol me\ rơneh kiơ\ yang pơmơ\t 
13. Pơhngol yă ăn kiơ\ yang găh hle\ch 
14. Jơ\ng jăng nhen ‘long unh drăkăn 
15. Ti pran nhen tơm pơlei hnam dro\ nglo 
16.  Măt kơ ‘nh^p pă đei [ôh, [ơ\r do# pă đei pơma 
17. Tơm hnam tơgu\m ‘long tih chrăh bong 
18. {ă tơhu\m ‘nhak cho# hơnglâu jơ\ng 
19. Me\ ăn kơn rang x^t ao tơpen 
20. Nơ\r hmoi tơroi tơklăh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
425 
21. Pơxat pơlei um mur meo duh che\p 
22. Xik tơm tih ie\ pơlei ‘nhăk et atu\m 
23. Tơdăm pơgê ưh tôi đing đak 
24. Drăkăn kơxơ\ ưh pu\ đak hlak ‘long unh 
25. Nơ\r pơma hlo kơ nơ\r me\ [ă yă [ok 
26. Kră pơlei pơjăng, rông adoi kh^n pơrăm 
27. Kung hnam đe pơdro\ng kh^n bơ\, rôm hnam hin dơnuh 
truh rơyuh. 
28. ‘Nhe\t pôm tơm, [a minh tơm truh gu\m 
29. Jơ\ng hăp ưh yak, ti hăp ưh kơ tong 
30. Nơ\r hăp đ^, nuih hăp pơdơh 
31.Tơm hnam nhu\ng ưh [oh, kơpô ưh lôch 
32. {ă hăp truh ‘nhăk, me\ hăp truh nhâm 
33. Tơm hnam ưh ‘mong kơting 
34. Hơkâu hăp [^ch lơ\m trôm teh 
35. Pơhngol hăp vih hăm yang yă [ok 
36. {ă hăp truh xut rôm hnam đe 
37. Me\ hăp truh xut trong hnam đe   
38. Kon đe ăh kơxơ\ ưh ‘meh krao 
39. Mon đe ăh pơgê ưh ‘meh chă 
40. ‘Năr kon thông huang đe ưh krao 
41. Kơmăng kon thông đe ưh băt 
42. Axeh rong tam vơ\ đe hơchăng 
43. Nhu\ng rong tam bel đe năm te\ch 
44. Kon tơhiu nhen đak ayun 
45. Xâu rơvơ\ng tơ\ bri kơdrơ\ng rơpang 
46. Kon tơdăm, hơdruh huăng tơ\ ‘nhe\t kdơ 
47. Bơnôh đe ưh ‘mêm, kơ\l đe ưh băt 
48. Drong yă [ok xơ\ ưh vă kơche\ng truh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
426 
49. Tơlei tih dang ei kơte\ch, tơlei ie\ dang ei bu\k bơih 
50. Đe bơ\ tro\ jih bri tơm bưt găh hle\ch 
51. Pham le\ch ro ja#p krong kdư 
52. Athei tơlang tôm tơdrong hăm đe 
53. Mu\k tơmam đe athei ôp ‘nhao 
54. Hnam đe athei xoi tơbeh 
55. Tơkang xik, che\p đing, nhu\ng ier [uh 
56. ‘Long vơl ‘long pơgăn pik tơdrô 
57. Tơnuh yo\ng kon athei hơmet 
58. Pơk mir, xum hnam, hơdrong nhu\ng ier athei xut  
59. An hơxeh, chêng go\ yă [ok athei ‘nhao 
60. Mir pơgar đe hơpơi đei rơdje plei ‘lơ\ng 
Về việc bị thương hoặc chết do làm việc cho người khác 
1. Con trai đến đẵn cây làm nương,  
2. Con gái đến chẻ củi gùi nước,  
3. Việc nương rẫy chung tay đến giúp,  
4. Cơm một mâm cùng ăn, nước một gùi cùng uống,  
5. Rượu ghè cùng nhấp, heo một con cùng chia,  
6. Đầu đau, chân nóng, người run,  
7. Lá cây vàng chủ nấu, rễ cây khỏe chủ cho ,  
8. Gà trống phải bắt, gà mái phải thui,  
9. Ghè rượu to, ghè rượu nhỏ phải mở,  
10. Thầy cúng làng trên phải rước,  
11. Thầy cúng làng dưới phải mời,  
12. Hồn vía mẹ sinh đi theo Yang hướng tây,  
13. Hồn vía bà cho đi theo Yang hướng đông,  
14. Chân cứng như củi bếp đàn bà,  
15. Tay cứng như cây tre nhà đàn ông,  
16. Mắt nhắm không còn thấy, môi nín không còn nói,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
427 
17. Chủ nhà giúp cây to làm quan tài,  
18. Cha giúp tắm rửa cột ngón chân,  
19. Mẹ giúp chăn hoa làm khố áo,  
20. Tiếng khóc than cùng tiễn đưa,  
21. Nhà mồ làng đẽo cùng chạm,  
22. Rượu ghè to nhỏ làng cùng mang.  
23. Con trai sáng không vác ống nước,  
24. Con gái chiều không mang nước cõng củi,   
25. Tiếng nói vượt cả lời ông bà cha mẹ,  
26. Già làng cãi lời, nhà rông dám phá,  
27. Thang nhà giàu đến chạm, sàn hiên nhà nghèo đến rung,  
28. Cỏ một cây, lúa một bông đến giúp,  
29. Chân hắn dừng bước, tay ngừng đưa,  
30. Lời hắn tắt, tim hắn nghỉ,  
31. Chủ nhà heo không thui, trâu không chết,  
32. Cha hắn đến mang đi, mẹ hắn đến than khóc,  
33. Chủ nhà không phải đền mạng. 
34. Thân hắn đã nằm dưới sâu,  
35. Hồn hắn đã về với Yang ông bà,  
36. Cha hắn phải đến chạm sàn nhà người,  
37. Mẹ hắn phải đến chạm ngõ nhà người,  
38. Con họ buổi chiều không thèm kêu,  
39. Cháu họ buổi sáng không thèm tìm,  
40. Ngày con lang thang họ không gọi,  
41. Đêm con lang thang họ không biết,  
42. Ngựa nuôi chưa lớn họ thả rong,  
43. Heo nuôi chưa mập họ đem bán,  
44. Con bị trôi như dòng nước Ayun,  
45. Cháu đi lạc trong rừng rậm Rơpang,   
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
428 
46. Con trai con gái bị lún trong đầm cỏ Kdơ,  
47. Lòng họ không thương, đầu họ không nhớ,  
48. Chuyện ông bà xưa không còn màng,  
49. Sợi dây to giờ đã đứt, sợi thừng nhỏ giờ đã mục,  
50. Họ đã đụng bìa rừng cây bưt phía đông,  
51. Máu loang mủ chảy khắp krong kdư,  
52. Cần đưa họ ra xét tơdrong với họ.  
53. Tài sản nhà người phải rửa,  
54. Cửa nhà người ta phải cúng,  
55. Rượu khui, cần cắm, gà lợn thui,  
56. Xà ngang xà dọc rượu phết,  
57. Bếp con bếp mẹ phải tẩy,  
58. Chòi rẫy, nhà kho, chuồng gà lợn phải chạm,  
59. Yên ngựa xưa, chiêng ché ông bà phải rửa,  
60. Rẫy vườn người mong cho lúa tròn bông,  
Điều 276. ‘Mu\i bơngai lôch ưh gơh găn đak krong, đak 
thong, găn hnam, găn pơlei  
1. Năm ‘mu\i đe lôch ưh gơh găn đak korong 
2. Nawm ‘mu\i đe lôch ưh gơh găn đak thong, 
3. Đak krong kơxo\k ‘me# Yang Đak gô hơwe\ng, 
4. Đak thong kơxo\k ‘me# Yang Thong gô m^l, 
5. Năm ‘mu\i bơngai lôch ưh gơh găn hnam 
6. Năm ‘mu\i bơngai lôch ưh gơh găn pơlei, 
7. Pơlei gô jing kơne# kơnôt, pơlei gô [ơm pơrang j^, 
8. Pơlei gô đei tơdrong răm ưh ‘lơ\ng 
9. Hơ ioh pơngot, bơngai ‘lo\ j^ jăn 
10. Rong kơpô rơmo ưh chêk, pơtăm [a, hơ[o ưh giơ\ng, 
11. Tơdrong ka#m noh ưh gơh pơm yoch 
12. Kơnh đei tơdrong răm ăn pơlei pơla, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
429 
13. Yă [ok xơ\ xang pơtho akhan, 
      14. Bơngai ‘lo\ athei păng, hơ ioh ie\ athei băt, 
Chôn người chết không được sang sông vượt suối, vượt làng  
1. Đem chôn người chết không được sang sông, 
2. Đem chôn người chết không được vượt suối, 
3. Nước sông bị ô uế Thần Sông sẽ giận, 
4. Nước suối bị ô uế Thần Suối sẽ oán, 
5. Chôn người chết không được qua nhà, 
6. Chôn người chết không được vượt làng, 
7. Làng sẽ nên ô uế, làng sẽ bị bệnh dịch, 
8. Làng sẽ bị giáng họa, làng bị tai vạ, 
9. Trẻ con đói, người già bệnh, 
10. Nuôi trâu bò không đẻ, trồng lúa, bắp không lên, 
11. Điều đã cấm thì đừng làm trái, 
12. Kẻo mang họa, vác vạ cho làng, 
13. Ông xưa bà cũ đã bảo, 
14. Người lớn phải nghe, trẻ nhỏ phải nhớ. 
 
Điều 277. Găh tơdrong ưh gơh jang mir ăh anih đei 
bơngai lôch ưh đei ‘mu\i ‘lơ\ng xơđơ\ng  
1. Bri noh xang đei bơngai lôch 
2. Teh noh xang đei bơngai lôch 
3. Pơxat đe lôch ưh đei vei tơnăp, 
4. Gơ\ng pơxat pă đei hơmet xơđơ\ng, 
5. Xik por pă đei năm tăh rang, 
6. Pơhngol oei hram tơ\ tơm ‘long kơjung 
7. Pơhngol oei hram tơ\ tơm ‘long kơđeh 
8. Hơkâu oei lơ\m [ruih teh hrăng 
9. Thong đak tơ\ âu pă đei hlăng 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
430 
10. Teh tơ\ âu pă đei ‘lơ\ng 
11. Mir na đe juăt ne\ chă muih xoh choh klăng, 
12. Mir na đe ưh juăt ne\ chă bơ\ hơmet hơdrơ\n oei. 
Về việc không được làm rẫy nơi có người chết không 
được chôn cất đàng hoàng 
1. Rừng đó đã có người chết 
2. Đất đó đã có người chết 
3. Mồ mả đã không được vun  
4. Cột gơng đã không được dựng 
5. Cơm rượu đã không được đem cúng 
6. Hồn còn vương gốc cây cao 
7. Hồn còn vướng thân cây thấp 
8. Thân xác nằm nơi bụi đất khô 
9. Suối nơi đây đã không còn trong 
10 .Đất nơi đây đã không còn lành 
11. Rẫy nương người quen không nên phát 
12. Rẫy nương người lạ không nên dựng chòi canh 
 
Điều 278. Bơngai pơm pơ ‘lơng  
1. Hơdra#m đak đei bơngai vei 
2. Rông đei bơngai pơgơ\r 
3. Tơ\ hnam đei [ok, tơnuh unh đei yă 
4. Pơlei pơla đei kră pơlei che\p kơ\l 
5. Kon pơlei yoch kră pơlei pơm pơ ‘lơ\ng 
6. Kon xâu yoch, đei bơngai kră tơlang 
7. Ie kon ‘nao cheh đei ier yo\ng pring vei 
8. Păh to oei phu\t huơ\r 
9. Găh âu ‘mi kial oei tơhlu 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
431 
10. Minh păh ‘năr to# hlơ hle\ng 
11. Minh păh ‘năr ‘mi jrăh jrai 
12.  Rim tơdrong athei đei kơdranh hơlen 
13. Tơdrong ie\  đe athei tơlang pơklaih pơ ‘lơ\ng 
14. Tơdrong tih athei athei đei pơkăp phak 
15. Găh yơ tro\ găh yơ yoch 
16.  Bơngai kơdranh tơlang mă tro\ 
17. Kiơ\ tơdrong, hru\ go\ ge dăh chêng 
18.  Kiơ\ tơdrong mă hru\ ier dăh nhu\ng 
19.  Kiơ\ tơdrong mă hru\ kơpô dăh rơmo 
20.  Đe pơkăl chêng ba apinh tơjur hăm ge 
21. Đe ơ\l ge ba apinh tơjur hăm nhu\ng 
22. Ăh ‘năr oei to# hle\ng 
23. Bơ\n athei muih choh mir 
24. Ăh ‘năr oei to# hle\ng 
25. Bơ\ng ne\ kơ jơmu\l pơtăm [a 
26.  Yuơ ‘năr to# [a ưh gơh hon 
27. Ăh ‘năr ‘mi athei hơmet [a oei xơ\k 
28. Ăh ‘năr ‘mi hơto\k [a lơ\m bro\ng 
29. {a ưh hrăng yuơ ‘năr ‘mi  
30. {a chăt đăh yuơ tro\ đak 
31. ‘Nhe\m athei hơto\ thoi kră pơlei axong 
32.  Kăt mă rơgei rim păh gơh hơto\ 
33. Athei tơnăp rim tơdrong tơlang 
34.  Athei dơnưp thoi me\  lung kon 
35. Athei rơdu nhen pơlung kon tep  
37.Chơt hơ iă thoi kon [ôh me\ [ă vih 
Người hòa giải 
1. Bến nước có người làm chủ, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
432 
2. Nhà rông có người đứng đầu, 
3. Ở nhà thì có ông, bếp lửa có bà, 
4. Bon làng thì có người già đứng đầu, 
5. Dân làng sai già làng hòa giải, 
6. Con cháu sai, có người già giải quyết, 
7. Gà con mới nở có gà mẹ che chở, 
8. Một bên đang giông đang gió, 
9. Một bên gió bão đang bay, 
10. Một bên trời nắng chang chang, 
11.  Một bên  trời đổ mưa tầm tã, 
12.  Mọi việc phải có người ở giữa, 
13.  Vụ việc nhỏ họ phải hòa giải cho xong, 
14. Vụ việc lớn phải có sự trừng phạt, 
15. Bên nào đúng, bên nào sai, 
16. Người hòa giải phân xử ra lẽ, 
17. Tùy sự việc, đền  ché hoặc chiêng, 
18. Tùy sự việc, đền gà hoặc lợn, 
19. Tùy sự việc, đền trâu hoặc bò, 
20. Họ đòi chiêng ta xin hạ bằng ché, 
21. Họ đòi ché ta xin hạ xuống bằng lợn, 
22. Khi trời đang nắng gắt , 
23. Ta chỉ nên phát rẫy , 
24. Khi trời đang nắng gắt,  
25. Ta không nên trỉa lúa,  
26. Vì trời nắng lúa sẽ không mọc, 
27. Khi trời mưa phải dọn ngay lúa đang phơi, 
28. Khi trời mưa phải dảy đều lúa trong bồ, 
29.  Lúa không khô vì trời mưa, 
30.  Lúa mọc mầm vì đụng nước, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
433 
31.  Thịt phải đều như già làng phân chia, 
32. Sẻ cho khéo để phần đều nhau, 
33. Phải khéo léo khi xử lý mọi việc, 
34. Phải ân cần như người mẹ dỗ con,  
35. Phải nhẹ nhàng như ru con ngủ, 
36.  Vui vẻ như con thấy cha mẹ về. 
 
Điều 279. Hơpah ăn kơdranh pơ ‘lơng  
1. {ơ\r [e\p ưh băt chă vei  
2. Tơle\ch nơ\r pơm  đe j^ đon 
3. Tơle\ch nơ\r [ơ\r pơma ưh kơ băt  
4. Pơma nơ\r chuih dih băl 
5. Cho\ng 2 păh tơmo ga đei ka hơkenh tong ane# 
6. Khul ier kon ga đei ier yo\ng prơng vei 
7. Kon pơma minh nơ\r, xâu pơjăng 2 
8. {ar păh pơjăh pơm tơklăh băl 
9. Găh kon, găh xâu pơm yoch 
10.  Bơngai pơm kơdranh athei tơlang 
11.  Bơngai kră athei pơ ‘lơ\ng đe ye\t 
12. Bơngai kră tơgu\m tơguăt 
13. Mưh yoch ie\ bơ\n adrin ne\ jo# 
14. Mưh yoch tih noh athei tơlang mă [lep 
15.  Mưh ưh drơ\ng noh nhu\ng gô lôch 
16. Mưh ưh drơ\ng noh [ơm yang phak 
17.  Khul drăkăn đe pơma tơ\ nai 
18. Khul dro\ nglo đe pơma păh nai 
19.  Ưh kơ đei bu dông kơ bu 
20.  Tơlang prăt măng ưh keh 
21.  Pơm ăn đe ưh đei tep 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
434 
22. Athei đei bơngai kơdranh pơ ‘lơ\ng 
23.  Tơlang mă keh tôm tơdrong 
24. Bơngai tơlang prăt măng ưh tep    
25. Athei yua nhu\ng, yua ier 
26. Athei yua chêng, yua ge 
27. athei yua ge vă pơkra 
28. Tơdrong ‘lơ\ng bơ\n bơnê  bơ\n băt 
29. Bơngai kơdranh thoi tơm jri tu đak 
      30.Thoi tơm hra ăh kơ\l pơlei 
Trả công người hòa giải  
1. Cái mồm, cái miệng không biết giữ, 
2. Thốt những lời làm buồn lòng nhau, 
3. Mở mồm, mở miệng không biết nói, 
4. Thốt những lời hay gây sự nhau, 
5. Nhưng hai bên hòn đá luôn có cá trê ở giữa, 
6. Giữa những gà con luôn có gà mẹ che chở, 
7. Con nói một lời, cháu cãi hai lời, 
8. Hai bên mâu thuẫn làm chia rẽ nhau, 
9. Bên con, bên cháu làm sai, 
10. Người hòa giải phải đứng ra phân xử. 
11. Người già sẽ hòa giải họ lại, 
12. Người già sẽ giúp đoàn kết, 
13. Nếu sai nhỏ ta phải cố gắng bỏ qua , 
14. Nếu sai to thì phải xử sao cho hợp tình, 
15. Nếu không thuận thì heo sẽ chết, 
16. Nếu không thuận thì Yang sẽ phạt, 
17. Khi đàn bà họ nói một đường , 
18. Khi đàn ông họ nói một nẻo, 
19. Không ai chịu nhường nhịn ai, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
435 
20. Giải quyết cả đêm không xong, 
21. Làm cho mọi người không ngủ, 
22. Phải có người ra hòa giải, 
23. Giải quyết xong mọi việc, 
24. Người giải quyết thâu đêm không ngủ, 
25. Phải dùng lợn, dùng gà,  
26. Phải dùng chiêng, dùng ché, 
27. Phải dùng ché để rửa, 
28.  Người hòa giải như cây đa đầu nguồn, 
29.  Như cây sung đầu suối., 
30. Ơn ta nhắc, lòng ta ghi , 
 
Điều 280. Tơdrong hơpăh ăn bơngai do\ng mu\k tơmam 
đe nai  
1. Mu\k tơmam đei tơplih hăm kơhre\ng pơyan to#, 
2. Mu\k tơmam đei tơplih hăm kơ rơbâu pơyan ‘mi, 
3. Plu\ng đei bơ\ đơ\ng tơm ‘long tu\ng tơ\ kông 
4. Plu\ng đei chrăh đơ\ng tơm ‘long tu\ng tơ\ groi 
5. Xoi hăm minh pôm nhu\ng, xa minh pôm kơpô 
6. ‘Mi minh gie\ng krong Đak Bla to\k blai 
7. ‘Mi minh khei krong Đak Bla đak blăh 
8. Plu\ng đak tơhiu, kial tơhlu, tơlei kơte\ch 
9. Tu đak krong tơm hăp chă ưh le\ch 
10. Băh đak krong tơm hăp apinh ưh [ôh 
11. Chuơh la#p, đak tơhiu, ‘long ‘nhe\t gom 
12. Drănglo chă [ôh krao đe dui 
13. Drăkăn chă [ôh krao đe tung 
14. Tơm hnam tơring hle\ch juă tơlei, tơm hnam găh pơmơ\t dui 
tơlei ‘monh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
436 
15. Plu\ng tih hơpăh tih, plu\ng ie\ hơpăh ie\ 
16. {uh nhu\ng, [uh ier pôk bơnê 
17. Chơmei pơjaoa ưh ti, pơnhan pơjao axong 
18. Ti che\p plu\ng pơjao, đon hơ iă 
      19.Tơm ‘long jri vih hăm tơm ‘long jri, tơm ‘long tu\ng vih hăm 
tơm ‘long tu\ng 
Việc thưởng người cứu tài sản của người khác 
1. Của cải được đổi bằng trăm mùa nắng,  
2. Của cải được đổi bằng nghìn mùa mưa, 
3. Thuyền được làm từ thân cây tung trên núi, 
4. Thuyền được đẽo từ thân cây tung  trên đồi,  
5. Một con heo đã cúng, một con trâu đã ăn  
6. Mưa một tuần Krông Đăk Bla dâng cao  
7. Mưa một tháng Krông Đắk Bla nước trôi,  
8. Thuyền nước cuốn, gió thổi, dây thừng dứt 
9. Đầu nguồn sông chủ nó tìm không ra,  
10.  Cuối nguồn sông chủ nó hỏi không thấy,  
11.  Cát lấp, nước trôi, cây bụi che cây rừng phủ 
12.  Đàn ông tìm thấy kêu người kéo,  
13.  Đàn bà nhìn thấy kêu người khiêng 
14.  Chủ nhà phía đông đã chạm dây, chủ nhà phía tây đã 
chạm thừng 
15.  Thuyền to thưởng to, thuyền nhỏ thưởng nhỏ,  
16.  Gà thui, heo mổ, rượu tạ ơn  
17.  Chuỗi hạt cườm trao tay, bát tô hoa được tặng 
18.  Tay nắm thuyền trao, lòng người mở  
19.  Gốc cây đa lại về với gốc cây đa, thân cây tung lại về 
với cây tung.  
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
437 
Điều 281. Khôi hơpăh bơnê hăm bơngai do\ng erih po  
1. 
Hơkâu kơdih po je# lôch 
2. 
Thoi kon ka tơ\ teh kông 
3. 
Thoi kơpô tơ\ jơmu\l unh  
4. 
Thoi kon xem tơ\ thong đak jru\ 
5. 
Đe hlôi truh tơgu\m ưh hli kông krang hang nak đak jru\ 
6. 
Tơgu\m truh lai yơ jơ\ng ti pơ pơ\ jăng 
7. 
Tơgu\m truh lai yơ măt blang, xơkung [ơ\r yôp 
8. 
Hơpăh ăn đe hăm chêng tam măh, hơpăh hăm hu tam tôm  
9. 
Athei hơpăh bơnê kơ bơngai do\ng erih, tơgu\m jơhngơ\m 
po  
10. Minh pôm ier hơto\ hăm ko\ng ti duh bưh 
11.  Minh pôm nhu\ng hơto\k hăm pôih jơ\ng adoi lăp  
12. Minh tơm xik athei cho# bơnê kơ bơngai tơgu\m 
13.  Thoi noh mă gơh ‘lơ\ng. 
Tục đền ơn người cứu mạng sống mình 
1. Bản thân đã gần chết 
2. Như con cá ở trên  cạn 
3. Như con trâu ở trên đống lửa  
4. Như con chim ở dưới nước sâu 
5. Người ta đã đến giúp không ngại núi cao, nước sâu 
6. Giúp cho đến khi tay vung, chân động 
7. Giúp cho đến khi mắt mở, môi cười 
8. Công người trả bằng chiêng chưa đủ, đền bằng la chưa xong 
9. Phải biết ơn người cứu mạng, giúp sức 
10 .Một con gà bằng bắp tay cũng được 
11.Một con heo bằng bắp chân cũng đành 
12.Rượu một ghè phải mở uống đền ơn người giúp 
13.Như vậy mới tốt 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
438 
Điều 282. Tơ iung dơ\ng tơdrong xang tơlang  
1. Unh xang păt đơ\ng măng, tăng hơ\t lơ\m ti xang tôch, 
2. Chêng xang tôn, hơgơ\r xang rơ ông rơ ang,  
3. Bơngai kơte\ch jơhngơ\m xang ‘mu\i, tơdrong hiong xang 
tơklăh, 
4. Tơ ‘mơ\ng ‘long xang hon, gar [a xang đăh, 
5. Tơdrong ‘mi kial, tơm^l xang đei pơ ‘lơ\ng, 
6. Tơdrong ưh ‘lơ\ng kơmăng kơmơ\t xang pơtôch, 
7. Tơm tung [ơm tu\l tơngơ\l mă pu\ tơdrong j^, 
8. Tơm [lang yuơ tơbu\ch tơm mă pu\ tơnap, 
9. Tơdrong yoch glăi xang [uh ier tơkang xik, 
10. Dang ei đon tơbăt, [ơ\r jâu, ti pơih hơlơ\k, 
11. Tơdrong xơ\ xoch hăp tơ iung hơlơ\k dơ\ng, 
12. Pơgro\ng hăm đe kueng kơpơ\ng, plach pơdăr hăm kueng kơ 
‘nơ\m, 
13. Pơchuih hloi kông Amăng Yang kơjung ti ti, 
14. Kho\nh hloh kon kla kon kie\k tơ\ kông, 
15. Tơdrong xang đang, tơdrong xang klaih hăp tơbăt, 
16. Pơto\l moa xơ\ ki to\k kơjung jing kông, 
17. Gru xang hiong, tơlei ‘monh xang bu\k, 
18. Dang ei ‘nhe\t bu\k ‘moih hon jing gia, 
19. Tơm xang kăl hăp ‘moih đei hla, 
20. ‘Mra#m xang pơnăh ‘moih păr hơlơ\k 
21. Kla oei tep hăp tơ iung, 
22. Chơgơu oei xa hăp chuih pơm kho\nh, 
23. Nơ\r kơne# hăp tơbăt hơlơ\k hơlen dơ\ng, 
24. Tơdrong tơlang găn lơ pơyan jang mir, 
25. Kong [ăk lơ\m ti hăp ‘moih prơih, 
26. Chơmei xang pơjao hăp ‘moih tơveng, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
439 
27. Thoi noh hăp jing bơngai pơm yoch 
28. Athei pơkăp xek tơlang tơdrong hăp hăm đe.  
Khơi lại vụ việc đã xét xử 
1. Lửa đã tắt từ khuya, điếu thuốc trên tay đã tàn,  
2. Chiêng đã gióng tiếng, trống đã vang âm,  
3. Người tắt thở đã chôn, chuyện trăm năm đã tiễn,  
4. Chồi cây đã mọc, hạt thóc đã nảy mầm,  
5. Chuyện gió mưa, xích mích đã được xóa,  
6. Chuyện xấu xa đen tối đã chấm dứt, 
7. Cây tung từng bị đóng nọc mà phải chịu đau,  
8. Cây blang vì phải bật gốc mà phải chịu khổ,  
9. Chuyện sai trái đã thui gà mở rượu, 
10. Giờ tai lại nhớ, miệng lại nhắc, tay lại lay, 
11. Chuyện xa xưa hắn lại khuấy lại khơi.  
12. Xấc láo với làng đông, hỗn hào với làng tây,  
13. Thách cả ngọn Amăng Yang cao ngút,  
14. Dữ tợn hơn cả cọp beo trên núi,  
15. Việc đã xong, chuyện đã tỏ hắn lại đào 
16. Gò mối năm nào đã cao thành núi,  
17. Dấu vết đã tàn, dây thừng đã mục, 
18. Giờ cỏ mục lại muốn thành đám tranh,  
19. Cây đã đẵn hắn lại đòi có lá,  
20. Mũi tên đã lao hắn đòi quay lại, 
21. Con cọp đang ngủ hắn lay dậy,  
22. Con gấu đang ăn hắn chọc hắn trêu,  
23. Lời nói xấu xa hắn nhắc hắn lật lần nữa. 
24. Vụ xét xử đã qua nhiều mùa rẫy,  
25. Vòng tay đã đeo hắn đòi tháo,  
26. Chuỗi hạt cườm đã tra hắn đòi buông, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
440 
27. Vậy hắn là kẻ có tội,  
28. Cần đưa hắn ra xét xử giữa người ta với hắn. 
    
 Điều 283.  Hơlen lăng dơ\ng tơdrong hlôi tơlang  
1. Por lơ\m go\ x^n, tơ[ăng prung hlôi kl^ 
2. Đak lơ\m hlôi hro\, jop pu\ hlôi trăp 
3. Unh hlôi ngach đơ\ng măng, tăng hơ\r tơ\ ti hlôi hram 
4. Đak lơ\m dơnâu hro\, ka hlôi rôp tơ\ ti 
5. Chêng hlôi ang, bang jơva hơgơ\r 
6. Bơngai lôch hlôi [u\, tơdrong kăl hlôi keh đang. 
7. Tơ ‘mơ\ng ‘long hlôi xăr, găr [a đăh 
8. Tơdrong tơh^l hlôi đei xut le#. 
9. Tơdrong kơne# hlôi tôch 
10. Hnam găh hle\ch hlôi xo#, hnam găh pơmơ\t hlôi yak. 
11. ‘Long [la đe pơ\ng pơnơng  pu\ j^. 
12. ‘Long [lang tơbu\ch tơm mă pu\ hrat. 
13. Drong yoch [uh ier tơkang tơnglơ\ng 
14. Kơpô lôch, rơmo ưh yak athei le# 
15. Yoch đon vao, kơ\l ‘ngu\k, mu\k plang 
16. Dang ei đon băt, nơ\r tơhri, ti tơdro\ 
17. Hăp nhen chêng blơ\r, hơgơ\r răm 
18. Pơ pơ\ nhen pơja [ơm hơkap 
19. Tơdrong xơ\ hăp tơbăt pơdơ\ng. 
20. Hăp chă tơdrong hăm bơngai dơnuh 
21. Hăp kơdâu kiơ\ bơngai pơdro\ng 
22. Oei kơne# hăm pơlei găh to, pơgro\ng hăm pơlei găh âu. 
23. Pơjăng hloi hăm kông Amăng Yang 
24. Khenh hloh kơ kie\k kla tơ\ kông 
25. Pơxe\nh hloh kơ yang hơpang tơ\ plenh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
441 
26. Tơdrong hlôi đang, hăp ‘meh hơlơ\k dơ\ng 
27. Pơto\l xơ\ ki dang ei hlôi jing kông 
28. Pơlei xo dang ei jing bri 
29. Tơdrong tih tơdrong ie\ pă đei bu băt 
30. Gơ\ng hlôi hrăng pham, ge tơdrô hlôi xap 
31. Chêng hlôi kơtol, hơgơ\r ang nơ\r. 
32. Gru pă đei oei, tơlei ‘monh hlôi bu\k 
33. Dang ei ‘nhe\t tu\ng chăt giơ\ng jing gia 
34. Tơm ‘long ngơch hăp pơkăl đei hla.  
35. Hră tăng tơlei hăp pơkăl pơm rơdu 
36. ‘Mra#m hră pơnăh hăp pơkăl vih tơ\ ro\ng 
37. Tơdrô xap hăp ‘meh tăng nhen ‘nao 
38. Kla oei tep hăp pơdriu, 
39. Chơgâu oei xa hăp tơtôch hăp khơ\r 
40. Nơ\r jâu ‘me# hăp tơtok hơlơ\k dơ\ng 
41. Tơdrong tơlang đang hlôi hloh 
42. Por lơ\m [ơ\r rơkai he\ch hăp ‘meh rơkai hơlơ\k dơ\ng. 
43. Kong ti hlôi [ăk hăp pơkăl pơih le# 
44. Roh hlôi pơjao hăp ‘meh pơdreo 
45. Xư noh jing bơngai [ơm yoch, athei xek tơlang hăp hăm 
bơngai hlôi tơh^l hăm xư.  
  
   
      Về tội khơi lại vụ đã xét xử  
1. Cơm trong nồi đã sôi, canh trong ống đã nhừ,  
2. Nước trong bầu đã vơi, gùi trên vai đã nặng,  
3. Lửa đã tắt từ khuya, điếu thuốc trên tay đã tàn,  
4. Nước trong hồ đã cạn, cá trên tay đã bắt, 
5. Chiêng đã gióng tiếng, trống đã vang âm,  
6. Người tắt thở đã chôn, chuyện trăm năm đã tiễn,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
442 
7.  Chồi cây đã mọc, hạt thóc đã nảy mầm,  
8. Chuyện gió mưa, xích mích đã được xóa,  
9. Chuyện xấu xa đen tối đã chấm dứt.  
10.  Nhà phía đông đã vui, nhà hướng tây đã bước,  
11.  Cây tung từng bị đóng nọc mà phải chịu đau,  
12.  Cây blang bật gốc mà phải chịu khổ,  
13.   Chuyện sai trái đã thui gà mở rượu , 
14.  Trâu ngừng sống, bò ngừng đi mà phải tiễn, 
15.  Sai trái tai đã thông, đầu đã hiểu, của đã nộp,  
16.  Giờ tai lại nhớ, lời lại nhắc, tay lại lay, 
17.  Hắn như chiêng đã thủng, cồng đã lơi,  
18.  Ngọ nguậy như con cáo bị trúng bẫy,  
19.  Chuyện xa xưa hắn lại khuấy lại khơi.  
20.  Hắn gây chuyện với người nghèo,  
21.  Hắn theo đuổi với người giàu, 
22.  Xấc láo với làng đông, hỗn hào với làng tây,  
23.  Thách cả ngọn Amăng Yang cao ngút,  
24.  Dữ tợn hơn cả cọp beo trên núi,  
25.  Đòi cao hơn cả thần linh trên trời,  
26.  Việc đã xong, chuyện đã tỏ hắn lại đào, 
27.  Gò mối năm nào đã cao thành núi,  
28.  Làng cũ năm nào đã mọc thành rừng, 
29.  Chuyện to chuyện nhỏ không còn ai để nhớ, 
30.  Cây nêu máu đã khô, rượu cần đã cạn, 
31.  Chiêng đã treo, trống đã vang,  
32.  Dấu vết đã tàn, dây thừng đã mục, 
33.  Giờ cỏ mục lại muốn thành đám tranh,  
34.  Cây đã đẵn hắn lại đòi có lá,  
35.  Ná (nỏ) đã căng dây hắn bắt phải chùng lại,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
443 
36.  Mũi tên đã lao hắn đòi quay lại, 
37. Rượu đã nhạt lại đòi nồng như mới. 
38.  Con cọp đang ngủ hắn lay dậy,  
39.  Con gấu đang ăn hắn chọc hắn trêu,  
40.  Lời nói xấu xa hắn nhắc hắn lật lần nữa. 
41.  Vụ xét xử đã qua nhiều mùa rẫy,  
42.  Miếng cơm nhai đã nhuyễn (lưỡi) hắn đòi nhai lại,  
43.  Vòng tay đã đeo hắn đòi tháo,  
44.  Chuỗi hạt cườm đã trao hắn đòi buông 
, 
45.  Vậy hắn là kẻ có tội, cần đưa hắn ra xét xử giữa người ta 
với hắn. 
 
Điều 284.  Tơdrong ưh tơbang [ơ\t dônh đei mu\k tơmam 
đe nai  
1. Tơmam dônh đei kiơ\ trong năm tơ\ mir 
2. Tơmam dônh đei kiơ\ trong năm tơ\ đak 
3. Kon kơlap [ôh đei tơ\ cham kơpô rơmo 
4. Ier bip chă đei kiơ\ trong vih tơ\ hnam 
5. Lơ\m pơlei dăh lơ\m ‘nhe\t uh 
6. Mu\k đe pơdro\ng dăh mu\k bơngai hin 
7. Mu\k đe dăh mă bơngai juăt 
8. Mu\k ‘nho\ng oh dăh mă kơtum kơto\ng 
9. {ơ\r tơbang vă lơ bơngai mơ\ng 
10. Ti axong mu\k vă rim bơngai [ôh 
11. Đon ‘lơ\ng prơng nhen thong đak ro 
12. Mă kơpô bek yak rơvơ\ng pêng năr 
13. Mă rơmo hơke\ yak rơvơ\ng đăm măng 
14. Mă chêng tih 3 hơđa ti 
15. Mă kơn tanh pu\ nge 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
444 
16. Khăn tanh 3 trong kơxu ăn kră 
17. Chơmei cho# ako drăkăn, kong ti [ot ăn dro\nglo 
18. Tăng hơ\t um ‘nă grai kơ hnam pơdro\ng 
19. Athei tơbang vă chă tơ ‘ngla bơngai pơm hiong tơmam 
20. Ưh kơ gơh hla pr^t klu\ tơ\ kơpal 
21. Ưh gơh io\k hla [um h\klu\ hlơp 
22. Lơ\m xum ưh gơh ‘măn, lơ\m hnam ưh gơh ôn 
23. Kơpô noh athei pơjao ăn tơ ‘ngla hăp 
24. Rơmo noh athei chă bơngai to\t muh 
25. Chêng tơ ‘ngla yơ răt đơ\ng teh đak Lào 
26. Ch^ng đe yơ tơplih đơ\ng teh đak Kur 
27. Kon bri [ơm hơkap đe be\t ăh kơmăng 
28. Chă tơ ‘nglă hăp tơ\ kueng găh âu, to 
29. Chă lơ\m kơmăng ưh kơ băt lap 
30. Apinh đe kră, ra đe ie\ bu tơm đe hăp 
31. Apinh đ^ ‘năr dăr kơmăng 
32. Chă apinh truh khei huăng ‘năr le\ch 
33. Đe tơm ưh le\ch, đe răt ưh [ôh 
34. Bơngai dônh kơpô noh rong kơpô 
35. Bơngai dui đei rơmo noh rong rơmo 
36. Kon bri [ơm hơkap xơ\k kro tơ\ hơdra 
37. Chơmei cho# ako, kong hu [ot ti ‘măn lơ\m reo pơkao. 
38. Bơngai [ôh kơpô đei kơpô, [ôh rơmo đei rơno 
39. Lơ\m 3 pơyan [a mưh băt tơm, kon tơrong athei pơdreo 
ăn tơm 
40. Boưngai rong kơpô đei hơpăh kơpô 
41. Bơngai vei rơmo đei hơpăh rơmo 
42. Xik tong hla, che\p đing, [uh ier 
43. Đon bơnôh ‘nho\ng oh tơguăt dih băl 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
445 
   Tội không loan báo khi nhặt được của rơi 
1. Của cải nhặt được trên đường lên rẫy,  
2. Của cải nhặt được trên đường xuống suối,  
3. Súc vật thấy được trên bãi chăn trâu thả bò,  
4. Gia cầm thấy được trên đường về nhà,  
5. Trong làng hay ngoài bụi rậm,  
6. Của người giàu hay của nhà nghèo,  
7. Của khách lạ hay người khách quen,  
8.  Của anh em xa hay dòng họ gần,   
9. Miệng báo tin để nhiều người nghe,  
10.  Tay đưa của cải để mọi người thấy,  
11.  Lòng trải dài như dòng nước chảy,  
12.  Dẫu con trâu béo đi lạc ba ngày, 
13.  Dẫu con bò gầy đi lạc năm đêm,  
14.  Dẫu chiếc chiêng rộng ba gang tay,  
15.  Dẫu chiếc khăn thổ cẩm địu trẻ,  
16.  Chăn ba sọc đắp cho người già,   
17.  Chuỗi đeo cổ của đàn bà, vòng đeo tay cho đàn ông,  
18.  Ống điếu hình đầu rồng của nhà giàu kẻ sang,  
19.  Phải loan báo để tìm thấy chủ làm rơi, người làm mất,  
20.  Không được lấy lá chuối đậy lên,  
21.  Không được lấy lá dong đắp lại,  
22.  Trong kho không được cất, trong nhà không được dấu,  
23.  Con trâu thì phải cho ra chủ đeo mỏ,  
24.  Con bò phải tìm cho ra chủ xâu mũi, 
25.  Chiếc chiêng ai là chủ mua từ nước Lào,  
26.  Chiếc la ai là chủ đổi từ nước Kur,  
27.  Thú trúng bẫy ai là người đặt trong đêm,  
28.  Tìm chủ của chúng khắp làng dưới xóm trên,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
446 
29.  Tìm cả đêm ngày không mệt mỏi,  
30.  Hỏi người già, tra trẻ nhỏ ai là chủ chúng,  
31.  Nếu hỏi đến hết ngày sang đêm,  
32.  Hỏi đến khi trăng tàn mặt trời tỏ,  
33.  Người chủ không ra, người mua không thấy,  
34.  Người nhặt được con trâu nuôi trâu,  
35.  Kẻ dắt được con bò thì nuôi bò,  
36.  Thú trúng bẫy được sấy khô dàn bếp,  
37.  Hạt chuỗi đeo cổ, vòng bạc đeo tay cất trong gùi hoa,  
38.  Người thấy trâu được trâu, thấy bò được bò,  
39.  Sau ba mùa rẫy nếu chủ biết, vật nuôi được trả chủ,  
40.  Người nuôi trâu được thưởng trâu,  
41.  Kẻ chăn bò được thưởng bò,  
42.  Rượu mở lá, cấm cần, heo, gà mổ,  
43.  Tình anh em được gắn kết giao tâm.  
 
       Điều 285. Xar bar yuơ tro\ hơpak đe be\t đei tơdra  
1. Tơpu xut tih ăh xơdrai ‘long hơdrih 
2. Tơpu xut ie\ ăh xơdrai ‘long kro 
3. Tơm ‘long gong ‘long [lang duh đei pơm gru 
4. Rim bơngai le\ bơngai băt duh găn 
5. Đe hơnguang  [ôh ‘long chrek gru 
6. Đe hơnguang hlôi chrek gru tơ\ ‘long 
7. Hro\ng dơ\ng hro\ng [^ch rim bơngai le\ 
8. Đe hăt hot jur tơ\ glung yâu ka ưh ‘meh apinh 
9. Bơngai hăt hot năm tơ\ bri gơ\ tơ[ăng ưh ‘meh lăng 
10. Măt [ôh đon hơbăng cho\ng mă [ơ\r hăp ưh pơma 
11. Hăp pran nhen tơdăm 17, hơdruh 15 
12. Kơpô gưu kơdâu ja#p bri ưh băt gleh 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
447 
13. Axeh tơno yan to# chă hơkăn ưh băt lap 
14. Nhen rôih bri tam [ơm cho# tơlei 
15. Đe tơring nai chă lua xem kro tam đei 
16. Đe pơlei nai yâu ka tam đei lơ\m jop 
17. Xem pơja tam tom [uh  
18. Xem juei tam tom [uh unh ngar 
19  Hro\ng chu\t tơ\ teh jơ\ng hăp juă 
20. Hơkap be\t pơgăn ti hăp ‘leh 
21. Blu hăp rơka athei pu\ kơdih 
22. Jơ\ng hăp bra#p athei hơmet 
23. Pham le\ch, xe\ch huăng, kul tăng rơka chă rơva 
hơmet kơdih 
Tai nạn trúng bẫy đã có dấu hiệu 
1. Tổ ong lớn đã cấm cành cây tươi,  
2. Tổ ong nhỏ cũng đã cấm cành cây khô,   
3. Cả thân cây blông cây blang cũng đã khắc dấu,  
4. Ai thấy cũng đã biết cũng đã tránh,  
5. Ông đi săn cành cây đã đánh dấu cấm,  
6. Cậu đi săn thân cây đã đánh dấu khắc,  
7. Chông đứng chông nằm ai cũng biết,  
8. Người hấp tấp xuống suối bắt cá không thèm hỏi,  
9. Kẻ vội vàng lên rừng hái măng không thèm nhìn,  
10.  Mắt thấy tai thông nhưng miệng hắn không nói,  
11.  Hắn ỷ như sức trai 17, như sức gái 15,  
12.  Trâu đực chạy xuyên rừng không biết mệt,  
13.  Ngựa đực mùa hè đi tìm cái không biết mỏi,  
14.  Như voi rừng chưa bị vướng dây thừng,  
15.  Thợ săn làng trên thịt khô chưa có trên dàn,  
16.  Thợ săn làng dưới cá sấy chưa có trong gùi,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
448 
17.  Thịt chồn chưa kịp vướng hơi trên xiên,  
18.  Thịt nai chưa kịp vướng mùi trên than đỏ,  
19.  Chông nằm dọc chân trái hắn đạp,  
20.  Bẩy nằm ngang tay phải hắn vướng,  
21.  Bắp vế thủng hắn phải tự chịu,  
22.  Bắp chân trầy hắn phải tự mang,  
23.  Máu chảy, da xước, đầu gối rung hắn tự chữa, tự trị vậy,  
 
Điều 286.  Dômt ơdrong tơchơ\t găh io\k rong kơpô rơmo  
1. Io\k kơpô đe ‘nhăk rong, 
2. Io\k rơmo đe  ‘nhăk vei, 
3. Jơhngơ\m pêng xơnăm đei kla, 
4. Jơhngơ\m vei 3 xơnăm đei axong, 
5. Rong kơpô renh tih đei klăh ‘nhe\m, 
6. Rong rơmo chêk đei axong ăn kon,  
7. Tơ\ng pơgê alăh vei, măng alăh chă 
8. Le# rơmo đe rơvơ\ng, le# kơpô đe hiong, 
9. Hăp phă pơrăm mu\k tơmam hnam đe nai, 
10. Bơngai vei athei hru\, 
11. Bơngai rong athei kla, 
12. Đe gô pơxru\, đe gô athei kla 
13. Tơ\ng kon tơrong ưh kơ pu\n lôch răm,  
14. Noh ưh đei kiơ chă pơxru\ hăm bơngai rong, 
15. Kon tơrong lôch đei [uh axong ‘nhe\m ăn pơđ^ [ar păh. 
Các quy định về nuôi rẻ trâu bò 
1. Nhận trâu nhà người đem nuôi, 
2. Nhận bò nhà người đem dắt, 
3. Công nuôi ba nãm  được trả, 
4. Công dắt ba nãm được chia, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
449 
5. Nuôi trâu mau lớn được chia thịt, 
6. Nuôi bò mau đẻ được chia con, 
7. Nếu sớm lười dắt tối lười tìm, 
8. Để bò người ta lạc, để trâu người ta mất, 
9. Nó phá hư hại của cải của người ta, 
10. Kẻ trông coi phải chịu đền, 
11. Kẻ trông coi phải chịu phạt, 
12. Họ sẽ bắt phạt, họ sẽ bắt vạ, 
13. Nếu vật nuôi không may bị chết, 
14. Thì không có gì phải phạt vạ với người nuôi, 
15. Vật nuôi chết được đem chia đều thịt cho cả hai bên. 
 
Điều 287. Tơdrong yoch pơđep kơpô rơmo pơchoh  
1. Kơpô rơmo noh tơmam yang ăn xa xem 
2. Kơpô rơmo ưh gơh pơchoh  
3. Tơdrong yang ka#m, tơdrong xang pơkăp 
4. Mă hăp hlôi kh^n pơm kư\ kă, 
5. Mă hăp kh^n pơm yoch, 
6. Hăp pơđep kơpô athei pơchoh teh 
7. Hăp pơđeo rơmo pơdu\ tơmam hngăm tơ\ kơdu\  
8. Bơngai kră găn, kră pơlei găn hăp duh ưh mơ\ng 
9. Hăp pơm ăn yang plenh h^l, yang teh to# jơhngơ\m 
10. Răm truh ưh adro# hăp pu\,  
11. răm truh ưh x^ hăp chiu 
12. Hăp athei pơkra hăm yang, athei pơxru\ hăm pơlei pơla.  
  
Tội bắt trâu bò cày bừa 
1. Trâu bò chỉ để tế thần, 
2. Trâu bò là vật thần cho người ăn thịt, 
3. Trâu bò không được phép cày, 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
450 
4. Điều thần đã cấm, điều làng đã định, 
5. Mà hắn đã cả gan làm bừa, 
6. Mà hắn đã cả gan làm trái, 
7. Hắn bắt trâu phải ra rẫy cày đất, 
8. Hắn buộc bò phải gánh vật nặng trên lưng, 
9. Người lớn cản, già làng ngăn hắn cũng không màng, 
10.  Hắn làm thần trời nổi giận, thần đất nổi nóng, 
11.  Họa đến không mình hắn chịu, vạ tới không mình hắn mang, 
12.  Hắn phải làm lễ tạ tội với thần, phải chịu phạt với làng. 
 
Điều 288. Găh kon tơrong ‘leh hơkap ăh hơlam mir đe nai  
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ coi,  
2. Bò đực trên bãi thường có người giữ,  
3. Cây lúa trên rẫy có người tỉa người trồng,   
4. Nhà rông giữa làng thường có già làng,  
5. Đằng này, ngày hắn ngủ, đêm hắm đi,  
6. Trâu đực sừng nhọn hắn không thèm coi,  
7. Bò cái sừng quặp hắn không thèm giữ,  
8. Hắn chăn không tốt, giữ không siêng,  
9. Rẫy nhà người trâu đực giẫm,  
10. Vườn nhà người bò cái vào,  
11. Chân nó trúng bẫy, thân nó trúng chông,  
12. Lưỡi chúng tự đứt, máu chúng tự chảy,  
13. Chuyện to chủ rẫy không đền bằng trâu,  
14. Chuyện nhỏ chủ rẫy không đền bằng bò,  
15. Heo không cần phải mổ, gà không thui,  
16. Rượu cần không cần phải mở lá cắm cần,  
17. Sự việc này không cần đưa ra xét xử,  
18. Bởi rẫy có chủ trông, vườn có người giữ,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
451 
19. Cung sẵn mũi chòi rẫy nào cũng có,  
20. Chông đầu ngọn rẫy nào chẳng có,  
21. Dấu khô đã đặt, cành tươi đã báo,  
22. Bẫy cài đàn ông phía đông cũng đã biết,  
23. Chông cắm đàn bà phía tây cũng đã hay,  
24. Trâu có chết ngang, bò có chết ngửa chủ nuôi cũng đành 
chịu vậy.  
Về vật nuôi sa bẫy vào bìa rẫy của người khác 
1. Trâu đực dưới đầm thường có người coi,  
2. Bò đực trên bãi thường có người giữ,  
3. Cây lúa trên rẫy có người tỉa người trồng,   
4. Nhà rông giữa làng thường có già làng,  
5. Đằng này, ngày hắn ngủ, đêm hắm đi,  
6. Trâu đực sừng nhọn hắn không thèm coi,  
7. Bò cái sừng quặp hắn không thèm giữ,  
8. Hắn chăn không tốt, giữ không siêng,  
9. Rẫy nhà người trâu đực giẫm,  
10. Vườn nhà người bò cái vào,  
11. Chân nó trúng bẫy, thân nó trúng chông,  
12. Lưỡi chúng tự đứt, máu chúng tự chảy,  
13. Chuyện to chủ rẫy không đền bằng trâu,  
14. Chuyện nhỏ chủ rẫy không đền bằng bò,  
15. Heo không cần phải mổ, gà không thui,  
16. Rượu cần không cần phải mở lá cắm cần,  
17. Sự việc này không cần đưa ra xét xử,  
18. Bởi rẫy có chủ trông, vườn có người giữ,  
19. Cung sẵn mũi chòi rẫy nào cũng có,  
20. Chông đầu ngọn rẫy nào chẳng có,  
21. Dấu khô đã đặt, cành tươi đã báo,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
452 
22. Bẫy cài đàn ông phía đông cũng đã biết,  
23. Chông cắm đàn bà phía tây cũng đã hay,  
24. Trâu có chết ngang, bò có chết ngửa chủ nuôi cũng đành 
chịu vậy.  
 
Điều 289. Găh kon tơring pơrăm tơmam choh pơtăm đe nai  
1. Kơpô gưu tơ\ trôk na athei đei bơngai vei, 
2. Kơpô yo\ng tơ\ cham athei đei đe vei 
3. Rông athei đei bơngai hơlen,  
4. Găh âu, khul kơpô tơ\ bri ưh đei bơngai năm chă, 
5. Khul kơpô tơ\ cham ưh đei đe chă, 
6. Tơm [a oei xrôk lu hăp pơrăm đ^ minh mir,  
7. {a hril lu hăp xa đ^ minh cham,  
8. {a along lu hăp juă pơrăm đ^ minh mir,  
9. Kơpô athei chơng, rơmo chu\t muh, [a athei hru\, 
10. Gao huach, kơtap răm, hơ[o jô, 
11. Xa xe\t noh hru\ xe\t, xa lơ noh hru lơ, 
12. Hla kơte\ch, tơ ‘mơ\ng xa, pơla jăk, 
13. Xum [a xoi tơbeh hăm ier,  
14. Tơnuh unh xoi tơbeh hăm nhu\ng, 
Về gia súc phá hoại hoa màu của người khác 
1. Trâu đực dưới đầm phải có người trông,  
2. Trâu cái trên bãi phải có người giữ,  
3. Nhà rông có người giữ người gác,  
4. Đằng này, trâu đàn rừng trên không người tìm,  
5. Bò đàn bãi dưới không người kiếm,  
6. Lúa ba mơm chúng phá hết một rẫy,  
7. Lúa ba hril chúng ăn hết một bãi,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
453 
8. Lúa ba along chúng giẫm hết một nương,  
9. Trâu phải dắt, bò xỏ mũi, lúa phải đền,   
10. Kê hao, mía giập, ngô bật gốc,  
11. Ăn ít thì đền ít, ăn nhiều đền nhiều,  
12. Lá đứt, đọt gặm, hồn lạc lối,  
13. Kho thóc cúng bằng gà,  
14. Bếp ăn cúng bằng heo. 
 
Điều 290. Găh tơdrong pơlôch kon tơring đe nai mơ\t lơ\m 
mir po 
1. Kơpô gưu tơ\ trôk na ga đei tơm, 
2. Rơmo tơno tơ\ cham ga đei bơngai vei 
3. Tơm [a tơ\ mir đei bơngai jơmu\l pơtăm, 
4. Rông tong ane# pơlei đei bơngai hơlen,  
5. Đe tơdăm yơ khenh nuih, 
6. Đe hơdruh yơ đe đon ronh thoi le\ ko\ xo tơ\ kông, 
7. {ơ\r tam pơma cho\ng mă ti xang koh, 
8. Tơdrong tam akhan cho\ng mă đao xang huơ\t, 
9. Kơpô gưu hơke minh hơđa ti, 
10. Kơpô yo\ng ako tih pêng hơđa ti, 
11. Rơmo tam cho# mă io\k pơlôch, 
12. {ok tơm ưh le\ tôm tơdrong, 
13. Minh tơm [a tam tom xrôk [ơm kơpô xa, 
14. Minh tơm kơtao tam tom tih [ơm rơmo rơkai, 
15. Tơm mir athei roi ăn kră pơlei băt, kon pơlei le\, 
16. Tơ\ng hăp tơhlăk năm truh pơlei găh hle\ch găh pơmơ\t, 
17. Drănglo pơtăl hăp pơtruh nơ\r, drăkăn pơtăl hăp pơtruh jơva, 
18. Kơpô gưu xa lơ noh hăp akhan xa lơ, 
19. Kơpô hơkăn xa xe\t hăp akhan xe\t 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
454 
20.Tơ\ng kơpô xa [a tơ\ mir ưh vă tơroi, 
21. Tơ\ng rơmo xa kơtao jih mir ưh vă pơtruh nơ\r, 
22. Kơpô lôch tơ\ cham hăp athei ‘mong,  
23. Rơmo lôch tơ\ mir hăp athei hru\, 
24. Jơ\ng tơgơ\ noh hăp athei pơxru\ hăm nhu\ng, 
25. Pơhngol kơpô jăk hăp athei pơkra hăm ier, 
26. Tơngăm rơmo jăk hăp ôp hăm ier 
27. Găr [a ruh, tơm kơtao răm ưh đei tơdrong kiơ mă xek tơlang. 
Về việc giết gia súc của người khác vào rẫy của mình 
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ,  
2. Bò đực trên bãi thường có người trông,  
3. Cây lúa trên rẫy có người trồng người tỉa,  
4. Nhà rông giữa làng có người coi người giữ,  
5. Kẻ trai nào dám to gan lớn mật,  
6. Kẻ gái nào tính hung hăng như sói trên đồi,   
7. Miệng chưa nói nhưng tay đã chém,  
8. Chuyện chưa bảo nhưng kiếm đã vung,  
9. Trâu đực sừng dài một gang tay,  
10. Trâu cái cổ lớn ba gang tay,  
11. Bò chưa trói dây mà đã giết,  
12. Chủ nào có biết chủ nào có hay,   
13. Một cây lúa chưa ra hoa bị trâu gặm,  
14. Một cây mía chưa lớn cây bị bò nhai,  
15. Chủ rẫy phải báo tin làng già biết, bon làng hay,  
16. Nếu hắn bận đi làng đông làng tây,  
17. Đàn ông thay hắn gửi lời, đàn bà thay hắn gửi tiếng,  
18. Trâu đực ăn nhiều thì hắn nói ăn nhiều,  
19. Trâu cái gặm ít thì hắn nói ít,  
20. Nếu trâu ăn lúa trên rẫy không thèm thưa,  
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
455 
21. Nếu bò gặm cây mía nơi bìa rẫy không thèm báo,  
22. Trâu chết ngoài bãi hắn phải đền,  
23. Bò chết trên rẫy hắn phải chịu,  
24. Chân gẫy chân hắn phải đền bằng heo,  
25. Hồn trâu bỏ đi hắn rửa bằng gà,  
26. Vía bò bỏ đi hắn rửa bằng gà,  
27. Hạt lúa rụng, cây mía dập không có việc gì phải xét xử. 
 
Điều 291. Khôi xoi tơbeh jơhngơ\m jăn ăn hơ ioh [ơ\t 
pơhngol rơvơ\ng rơvo  
1. Me\ pi tơ\ ti, me\ pu\ tơ\ kơtơh oei nhâm 
2. Yă vei, [ok pơlung ưh the\ng 
3. {ar xơnăm rong tam mă tih 
4. Pêng xơnăm vei lăng tam mă pran 
5. Hơ ioh pơhngol rơvơ\ng rơvo  
6. Đei bơngai hơpo [ôh hơ ioh nhâm ưh the\ng, pơlung ưh do#  
7. Me\ bă athei xoi tơbeh kơ jơhngơ\m jăn ăn hơ ioh 
8. Truh tơ\ hnam bơngai hơpo [ôh hơ ioh 
9. ‘Nhăk minh pôm ier, ‘nhăk pơtruh minh tơm xik 
10. Bơngai hơpo cho# brai kok ăh ti bơngai hơ ioh 
11. Đơ\ng dang ei hăp ưh đei nhâm, xo\ng xa tenh tih, tep tenh pran. 
Phong tục cúng sức khỏe cho trẻ khi hồn đi lạc 
1.  Cha bồng trên tay, mẹ bế trên đùi vẫn khóc 
2. Bà chăm, ông dỗ không nín 
3. Hai năm nuôi chưa lớn 
4. Ba năm chăm chưa khỏe 
5. Đứa bé hồn đã đi lạc  
6. Có người đã mơ thấy đứa bé khóc không nín, dỗ không im 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
456 
7. Cha mẹ phải làm lễ cầu sức khỏe cho em bé 
8. Tới nhà người mơ thấy đứa bé 
9. Đem theo một con gà, mang đến một ghè rượu 
10 .Người mơ cột chỉ trắng cho đứa bé 
11. Từ nay nó không quấy, ăn mau lớn, ngủ mau khỏe. 
 
Điều 292. Axong ka yâu rôp đei  
1. ‘Nhe\t tơ\ mir xang choh, găr hơ[o tơ\ mir xang rei 
2. Be\t hơkap tơ\ bri, yâu rôp ka tơ\ đak atu\m năm 
3. Minh pôm ti kơxăi đak thong ưh hrơ\ 
4. {ar păh ti đe kơxăi đak lơ\m dơnâu ưh och 
5. Pơđăm ‘nu atu\m kơxăi, minh j^t ‘nu atu\m yâu 
6. Drănglo bơ\t kơxăi đak 
7. Drăkăn rôp yâu hơdang areng 
8. Đe kră tơ\ kông chơ ‘long pơgiơ\ng unh 
9. Rim bơngai jang minh tơdrong phara băl 
10. Đei ka axong ka, đei hơdang axong hơdang 
11.  Rim bơngai adoi đei axong, đei to\ xe\t axong xe\t, đei lơ 
axong lơ. 
Chia thành phẩm khi đánh bắt cá 
1 Cỏ trên nương đã phát, hạt bắp trên rẫy đã gieo 
2 Lên rừng bẫy thú, xuống suối bắt cá phải cùng nhau đi 
3 Một tay người tát nước trong suối không cạn 
4 Hai tay người tát nước trong đầm không vơi 
5 Năm người cùng tát, mười người cùng xúc 
6 Đàn ông ngăn dòng, tát nước 
7 Đàn bà xúc tép bắt tôm 
8 Người già trên bờ kiếm củi, mồi lửa 
9 Mỗi người mỗi công, mỗi người mỗi việc 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
457 
10  Có cá ta chia cá, có tôm ta chia tôm 
11  Mỗi người đều được phần chia, có ít chia đều, có nhiều 
chia đầy. 
 
Điều 293. Hơlen tơdrong yoch hăm trong xa hơke juei  
        Bơngai tơkêng [uh minh pôm ier păng cho# minh tơm xik. 
Kôih io\k hơke juei io\k pu\k lu\k lơ\k hăm pham ier păng xik. {ar 
păh atu\m et to\ xe\t xik. Adrol kơ et xik, xơkat apinh yang juei jur 
bơ\ng pang, bơngai pơm yoch gơnơm yang pơm ăn le\ch pơhrei 
lơ\m hơkâu.  
1. Tơdrong tro\, yoch tam mă băt hơdăh 
2. Tơdrong bơngai tro\ bơngai yoch tam đei rơđăh 
3. Noh đei bơngai khenh ưh chiu pu\ yoch 
4. Đei bơngai hơlenh ưh vă glơng răm  
5. ‘Moih tơbang um ai bơngai yoch, ‘meh pơklaih ăn bơngai ‘lơ\ng 
6. Noh athei apinh yang tơlang, kon pơlei bơ\ng pang 
7. Bơngai ‘lơ\ng [uh minh pôm ier, cho# minh tơm xik 
8. Kôih hơke juei io\k pu\k lu\k lơ\k hăm pham ier păng xik  
9. Pơđ^ [ar păh atu\m xơkat apinh yang vă et  
10.  Bơngai tro\ bơngai yoch tơpơh năr gô hơdăh 
11.  Bơngai lơ\m hơkâu mă yang pơm le\ch pơhrei noh pơm  yoch  
Thử gian bằng cách ăn sừng nai, tài liệu Nguyễn Kinh Chi tr. 197 
- Người khiếu oan giết một con gà và đặt một ghè rượu. Lại nạo 
sừng nai lấy bột trộn với huyết gà và rượu. Hai bên nguyên bị 
cùng uống mỗi bên một ít. Trước khi uống, khấn thần nai đến 
chứng kiến, ai có tội nhờ thần làm nổi mụt trong mình... 
1. Chuyện trắng đen chưa thể phân 
2. Chuyện người đúng kẻ sai chưa thể rõ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
458 
3. Đấy là có kẻ ương ngạnh chưa chịu nhận lỗi 
4. Đấy là có kẻ ngang bướng chưa chịu nhận tội 
5. Muốn vạch mặt kẻ gian, muốn giải oan người tốt 
6. Thì phải khấn thần mà phân, người làng làm chứng 
7. Người khiếu oan giết một con gà, đặt một ghè rượu 
8. Nạo sừng nai lấy bột trộn với huyết gà và rượu 
9. Cả hai bên cùng khấn thần mà uống 
10. Kẻ đúng người sai bảy ngày sẽ rõ 
11. Kẻ nào trên mình thần cho mọc mụt thì hắn là kẻ có tội. 
 
Điều 294. Hơlen tơdrong yoch hăm tơ\k unh  
Bơngai tơkêng duh [uh minh pôm ier, cho# minh tơm xik. Io\k 
pham lu\k lơ\k hăm xik tuh lơ\m pơnhan. Lơ\m rim pơnhan đei to\t 
minh pôm unh jre\ng. Ăh tơ\k unh jre\ng noh đe xư xơkat apinh 
yang [ok glaih jur bơ\ng pang. Đơ\ng ro\ng kơ noh unh bơngai tơpăt 
adrol dang bơngai noh đei tơdrong yoch.  
1. Apinh bơngai kră ưh băt  
2. Tra hơ ioh ưh le\  
3. Tơdrong tro\ tơdrong yoch kơ tơbre 
4. Kon pơlei truh dăh lăng hơlen 
5. Kră pơlei truh bơ\ng pang bơngai yơ ‘lơ\ng, bơngai yơ yoch 
6. Bơngai tơkêng [uh minh pôm ier, cho# minh tơm xik 
7. Io\k pham lu\k lơ\k hăm xik tuh lơ\m [ar pơnhan 
8. Rim pơnhen to\t minh pôm unh jre\ng 
9. Tơbre tơ\k unh jre\ng vă xơkat apinh yang  
10.  {ok gra#m dăh truh vă pơklaih ăn bơngai ‘lơ\ng 
11.  {ok glaih dăh jur vă rôp pơxru\ bơngai yoch 
12.  Tơ\ng unh mă yơ tơpăt adrol bơngai noh đei tơdrong yoch 
13.  Hăp athei pơkăp ‘nhăk xek tơlang. 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
459 
Thử gian bằng cách thắp đèn, TL Nguyễn Kinh Chi tr. 197 
Người khiếu oan cũng giết một con gà, đặt một ghè rượu. Lấy 
máu hòa với rượu đổ trong hai cái chén. Trong mỗi chén có cặm 
một cây đèn sáp. Khi thắp đèn họ khấn thần sấm sét xuống chứng 
minh. Sau đèn ai tắt trước là người đó có lỗi. 
1. Hỏi người già không biết  
2. Tra trẻ nhỏ không hay 
3. Chuyện đúng sai giữa hai người 
4. Người làng hãy đến mà xem 
5. Già làng hãy đến mà chứng người mắc oan, kẻ có tội 
6. Người khiếu oan giết một con gà, đặt một ghè rượu 
7. Lấy máu hòa với rượu đổ vào hai chén 
8. Mỗi chén cắm một cây đèn sáp 
9. Hai người thắp đèn mà khấn thần  
10. Thần sấm hãy đến mà giải oan người vô tội 
11. Thần sét hãy xuống mà bắt phạt kẻ có tội 
12. Nếu đèn ai tắt trước thì hắn là kẻ có tội 
13. Hắn phải bị đưa ra xét xử. 
 
Điều 295. Hơlen yoch hăm tơdrong tuh lêk  
      {ar păh adoi blang tơpang ti. Tơm plei ‘măn tơ\ rim tơpang ti 
minh pôm hla rơbua đang kơ noh tuh lêk pai to# lơ\m hla păng 
xơkat apinh [ok glaih jur bơ\ng pang. Tơ\ng minh lơ\m [ar ‘nu ưh 
ke\ chiu to#, tuh đak lêk adrol, bơngai noh ưh đei jơnei đặt trên 
mỗi bàn tay một cái lá môn rồi rót chì nấu lỏng vào lá và khấn 
thần sấm sét xuống chứng minh.  
1. Bơngai đei tơdrong yoch 
2. Bơngai ưh đei yoch 
3. Tơdăm pơlei kơpơ\ng ưh băt 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
460 
4. Kră pơlei kueng kơnơ\m ưh kơtơ\ng 
5. Apinh [ok glaih gô tơl, apinh [ok gra#m gô hơdăh 
6. Đe dro\nglo kơpơ\ng, kơdio\ng tơring kơnơ\m truh bơ\ng pang   
7. Pơđ^ tơbre blang tơpang ti 
8. Tơm plei ‘măn hla ăh rim tơpang ti minh pôm hla rơbua 
9. Tuh đak lêk pai to# tơ\ kơpal tơpang ti xơkat apinh [ok glaih jur  
10.  Dro\nglo athei băt, drăkăn athei kơtơ\ng 
11. Bơngai tuh lêk adrol bơngai noh đei tơdrong yoch. 
 
Thử gian bằng cách đổ chì, Sưu tầm tài liệu Nguyễn Kinh 
Chi trang 197 
Hai bên nguyên, bị đều ngả mỗi người một bàn tay ra. Tơm plei 
đặt trên mỗi bàn tay một cái lá môn rồi rót chì nấu lỏng vào lá và 
khấn thần sấm sét xuống chứng minh. Hễ một trong hai người 
không chịu nóng nổi, hất chì đi trước, là người thua kiện. 
1. Ai là kẻ có tội 
2. Ai là người mắc oan 
3. Trai làng trên không hay 
4. Gái làng dưới không biết 
5. Hỏi thần sét sẽ đáp, khấn thần sấm sẽ rõ 
6. Đàn ông xóm trên, đàn bà xóm dưới hãy đến chứng  
7. Cả hai người ngả bàn tay 
8. Tơm plei đặt trên mỗi bàn tay một cái lá môn 
9. Rót chì nấu lỏng trên mỗi bàn tay và khấn thần sấm sét 
10. Đàn ông phải rõ, đàn bà phải biết 
11. Kẻ đã hất chì đi trước thì người đó có tội. 
 
Điều 296. Hơlen yoch hăm tơdrong che\p hla pơle  
          Chep hla pơle (cầm lá le). {ok tơm plei gơ\ [ar rơdje hla 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
461 
pơle, pơjao ăn [ar păh rim ‘nu che\p minh rơdje. Hla găh yơ honh 
đơ\ng ro\ng bơngai noh đei xa jơnei.  Tơdrong hơlen yoch mă âu 
đei adrol kơ môch đak. Hơnơ\ng hơlen che\p hla pơle đang, bơngai 
ưh đei jơnei chiu pu\ tơdrong yoch, yuơ ưh kh^n môch đak’’. 
Thử gian bằng cách cầm lá le,  TL Nguyễn Kinh Chi tr. 197 
       Ông tơm plei bẻ hai nhánh lá le, giao cho hai bên nguyên bị 
mỗi người cầm một nhánh. Lá ai héo sau là người được kiện. Phép 
thử gian này là một phép thử trước khi đi lặn nước. Thờơng 
thường thử cầm lá xong, người thua chịu tội ngay chứ không dám 
đi lặn nước’’. 
 
Điều 297. Hơlen yoch hăm tơdrong môch đak  
Môch đak (lặn nước). – Ăh tong ane# đak krong dăh mă 
đak thong đe che\p [ar tơngơ\l ‘long. Bơngai tơkêng [uh minh pôm 
ier păng cho# xik tơm đang kơ noh io\k klơm vă xoi tơbeh xơkat kơ 
[ok glaih păng yang đak jur bơ\ng pang ăn tơbre môch đak păng 
bơngai đei pơm yoch noh yang pơm ăn ngơk kơ\l adrol. Xơkat 
đang đ^ tơbre jur tơ\ đak krong, rim ‘nu che\p minh pôm tơngơ\l 
‘long. Kơtơ\ng tơm plei pơm tơdra noh pơđ^ tơbre môch kơ\l tơ\ đak. 
Bơngai ‘lăn đunh bơngai noh đei xa jơnei ‘’ 
Thử gian cầm lá le, TL Nguyễn Kinh Chi tr. 197 
Môc| đak (lặn nước). – ‘’Ở giửa sông hoặc suối người ta 
cầm hai cái cọc. Người khiếu oan giết một con gà và đặt một ghè 
rượu rồi lấy gan làm lễ khấn thần sấm sét và thần nước xuống xem 
cho hai người lặn nước và ai có tội thì xin thần làm lòi đầu ra 
trước . Khấn xong cả hai xuống sông, mỗi người cầm một cái cọc. 
Nghe ông tơm plei  ra hiệu thì cả hai hụp đầu xuống nước. Ai nín 
hơi được lâu, trồi đầu ra sau là người ăn kiện’’ 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
462 
Điều 298. Axong ‘nhe\m ăn tơm rong [ơ\t io\k [uh et xa  
 
{ơ\t đei tơdrong kăl lơ\m unh hnam, kơtum kơto\ng, rim 
bơngai truh ako\m gô ‘nhăk axong ăn dôm tơmam kiơ mă po đei. 
Đei bơngai axong ăn nhu\ng. Đơ\ng ro\ng kơ ‘nhu\ng đei [uh, đe gô 
‘măn păh blu vă pơdreo ăn tơm rong, vă bơnê kơ đak pơ uh rong 
‘me đơ\ng bơngai noh, oei dôm păh nai noh ‘măn pai xa atu\m ăn 
‘măng xo\ng xa.  
Chia thịt cho chủ nuôi con vật khi thực hành nghi lễ 
Khi có các dịp đặc biệt trong gia đình, dòng họ, Những người đến 
tham dự sẽ mang biếu những gì mình có tùy theo khả năng. Có 
người mang biếu một con heo. Sau khi con heo được giết thịt, 
người ta sẽ để dành phần đùi trả lại cho người chủ nuôi để cám ơn 
công nuôi của người đó còn các phần còn lại được dùng trong bữa 
ăn chung. 
 
Điều 299. Axong ‘nhe\m kiơ\ khôi kră xơ\  
Lơ\m rim khôi et xa kră xơ\ kơ pơlei pơla, rim bơngai lơ\m 
pơlei adoi vang ako\m. Kon tơrong đơ\ng ro\ng kơ [uh plang, đe xư 
atu\m pai xa. ‘Nguaih kơ pai xa atu\m lơ\ma ko\m et xa, ‘nhe\m rơkăh 
noh gô đei axong ăn rim bơngai đơ\ng ie\ khe\ kră, oei tơ\ng ‘nhe\m to\ 
xe\t noh rim unh hnam gô đei minh păh. Rim bơngai vang [uh 
‘nhe\m ‘nguaih kơ ‘nu\ng hen đe nai noh đe xư oei đei io\k minh păh 
‘nhe\m yuơ tơgu\m pơvih. 
Chia thịt trong các nghi lễ, lễ hội truyền thống 
Trong các nghi lễ, lễ hội truyền thống của buôn làng, mọi 
thành viên trong cộng đồng làng đều được tham gia. Các con vật sau 
khi được tế lễ, họ cùng nhau tổ chức ăn uống. Ngoài phần ăn chung 
trong lễ hội, phần thịt dư còn lại sẽ được chia đều cho từng người 
không kể già trẻ, lớn bé, còn nếu thịt ít thì mỗi gia đình sẽ được một 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
463 
phần. Những người tham gia giết mổ ngoài phần như mọi người, họ 
sẽ còn được nhận thêm một phần cho công giúp của họ. 
 
Điều 300. Axong ‘nhe\m ăn bơngai vang [uh 
Lơ\m tơdrong et xa kơ unh hnam, kơtum kơto\ng dăh mă kơ 
pơlei nhen brư\, pơkong, et tơklăh hăm kon vih oei tơ\ hnam klo/hơkăn, 
et oei hnam ‘nao... rim bơngai truh ako\m adoi đei axong ăn ‘nu\ng 
‘nhe\m hơto\ băl. Găh dôm bơngai vang [uh ‘nhe\m, ‘nguaih kơ ‘nhe\m 
axong ‘nu\ng nhen rim bơngai noh đe xư oei đei axong ăn minh păh nai 
vă pơtruh đon bơnê yuơ vang tơgu\m [uh ‘nhe\m.  
Chia thịt cho người tham gia giết mổ gia súc 
Trong các cuộc ăn, cuộc uống của gia đình, dòng họ hay 
của làng như lễ bỏ mả, lễ cưới, lễ tiễn con về nhà chồng/vợ, lễ 
mừng nhà mới...mỗi người đến tham dự đều được chia những 
phần thịt bằng nhau. Riêng những người tham gia giết mổ gia súc, 
ngoài phần thịt được chia chung như tất cả mọi người, họ còn 
được nhận một phần khác để cám ơn công giết mổ. 
 
Điều 301. Pơkăp hơvơn et xik [ơ\t đei tơmoi truh  
- Ăh đei tơmoi truh ngôi tơ\ hnam, tơm hnam hơnơ\ng cho# xik tơm 
jong ăn tơmoi. Lơ\m ‘măng et xa, tơm hnam ‘meh hơvơn bu truh 
ngôi hăm tơmoi po noh athei apinh lăng tơmoi noh kơche\ng thoi 
yơ. Tơ\ng đe xư drơ\ng nơ\r noh tơm hnam gơh hơvơn truh.  
Quy định mời uống rượu khi có khách đến 
Khi có khách đến chơi nhà, chủ nhà thường đãi khách bằng những 
ché rượu cần. Trong cuộc uống đó, chủ nhà muốn mời ai đến cùng 
uống chung với vị khách của mình thì phải hỏi ý kiến của vị khách 
đó. Nếu họ không đồng ý thì chủ nhà không được phép mời. 
 
 
LUẬT TỤC BAHNAR 
 
 
     BUÔN KRÔNG THỊ TUYẾT NHUNG 
464 
 
Điều 302. Chă pơxuh ưh kơ tro\ pơkăp  
Lơ\m tơdrong chă pơxuh pơhle, tơ\ng đei bơngai pơma xa hloh 
tơdrong hăm dôm bơngai ưh đei xơnong hơto\ hăm po mă xơnăm 
vă hơto\ băl noh gô [ơm pơxru\ kiơ\ pơkăl đơ\ng bơngai to yuơ noh 
jing dôm tơdrong chă hơnhăm hăm đe. Kiơ\ tơdrong pơm yoch mă 
đe gô pơkăp pơxru\ phara băl.  
Chọc ghẹo không đúng quy định 
Trong những trường hợp đùa giỡn, nếu có người ăn nói quá lời 
với những người không cùng vai vế với mình mặc dù tuổi xấp xỉ 
nhau thì sẽ bị phạt theo yêu cầu của người kia vì đó là những điều 
húy kị xúc phạm đến họ. Tùy theo lỗi vi phạm mà người ta sẽ quy 
ra những mức phạt khác nhau. 
