CHƯƠNG 1: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
Mối quan hệ người trong làng 
1. Người chung một làng như cây cùng một gốc, như sông cùng một nguồn 
2. Lên rừng bắt thú ta cùng đi, xuống suối bắt cá ta cùng bước 
3. Đi tuốt lúa ta gọi nhau ra giúp,   
4. Nhà mới ta gọi nhau cùng dựng. 
5. Thiếu lúa ta chia lúa, thiếu muối ta san muối 
6. Con trai lấy vợ ta cùng góp rượu 
7. Con gái lấy chồng ta cùng góp gạo 
8. Kẻ đi, người mất, làng trên tới tiễn, làng dưới tói đưa 
9. Phải sống hòa thuận, phải sống vui vầy 
10. Dựng nhà mới chắc, làm rẫy mới to 
11. Làng mới ổn, người mới vui 
Vai trò của già làng: 
1. Già như bóng mát giữa làng,  
2. Như mái nhà rông không có tuổi,  
3. Như nước suối trong không ngừng trôi,  
4. Như cây sung già đầu nguồn nước, như cây đa lớn đầu rừng già,  
5. Như bếp nhà sàn không tắt lửa,  
6. Ngày không vắng, đêm không ngủ,  
7. Việc to đầu già làng không quên bước, việc nhỏ già làng không quên lời,   ngày để cõng  đến làm,   
8. Củi cho vợ không còn giờ để vác, nước cho vợ không còn 
9. Con trai nhà phía đông đến giúp, con gái nhà hướng tây 
10. Lễ hội về rượu lâu năm ta mời,  
11. Khi ốm đau nước ta mời, cơm ta nấu,  
12. Chân chậm ta tặng gậy nâng bước,  
13. Mắt mờ ta dắt tay tìm lối, gối run ta dìu bước tìm đường,  
14. Khi hơi thở yếu, linh hồn lạc,trâu ta cúng, rượu ta dâng,  
15. Gơng kut phía đông ta phải đẽo, gơng klao phía tây ta phải khắc,  
16. Nhà mồ đen đỏ ta phải làm phải tặng,  
17. Người khéo tay xóm dưới đẽo hình đàn ông,  
18. Người khóe tay xóm trên đẽo hình phụ nữ,  
19. Người phải nghe cùng một tai, người phải nói cùng một miệng,  
20. Tai cùng thông, đầu cùng hiểu,  
21. Gái trai cùng đồng sức đồng lòng,  
22. Chuyện từ thủa ông chưa ăn ớt, chuyện từ khi bà chưa ăn chua,  
23. Như dòng Ayun không bao giờ cạn, 
24. Như cổng Amnăng Yang không bao giờ đóng. 
Nhiệm vụ của người trong làng 
1. Người trong một làng như chày chung một cối 
2. Như cây chung một gốc, như sông chung một nguồn 
3. Rau cùng một rừng, cá chung một suối 
4. Tuốt lúa gọi nhau cùng tuốt, 
5. Dựng nhà  gọi nhau vào rừng đốn cây 
Quyền lợi của người trong làng 
1. Rẫy được giữ từ thời ông chưa biết chạy,   
2. Đất được trông coi từ thời bà chưa ăn chua,  
3. Nhà rông được cất từ thời tổ tiên mới sinh,  
4. Lúa trên nương ai cũng được quyền tỉa,  
5. Cá dưới nước ai cũng được quyền câu,  
6. Nước dưới nguồn ai cũng được quyền hứng,  
7. Rừng thấp cao mật bám được quyền lấy,  
8. Cây lớn rừng thưa được lấy làm nhà,  
9. Tre già rừng phía đông được quyền chọn làm sàn,  
10. Lồ ô rừng phía tây được quyền lựa làm vách, 
11. Tranh dài lá được quyền cắt được quyền lợp,  
12. Thú to đi săn rừng già được quyền săn,  
13. Thú nhỏ rừng non được quyền bẫy,  
14. Công to miếng lớn, công nhỏ phần mỏng,  
15. Miếng hơn dành cho già làng hướng đông,  
16. Miếng nhỏ dành cho bà góa hướng tây,  
17. Trẻ nhỏ miếng nướng, người ốm miếng thơm, 
18. Không ai được dành không ai được tranh,  
Các hình phạt trong luật tục 
1. Danh không có là kẻ bỏ đi, 
2. Tiếng không vang là người chưa lớn 
3.  Hắn Như chiêng đã lạc như trống đã thủng 
4. Như con cáo cụt đuôi bị hổ vồ,  
5. Như con cua tự mất càng 
6. Như con chó tự cắn đứt đuôi,  
7. Như gốc cây bị ngã 
8.  Như con chó thèm táp quả cà nóng  
9.  Răng rụng chiếc còn chiếc mất  
10. Hắn một kẻ hay kiếm chuyện to chuyện nhỏ. 
11. Kẻ mẹ dạy không nghe, cha bảo không vâng 
12. Chỉnh hắn như chỉnh chiếc chiêng lạc bộ 
13. Rèn hắn như rèn con dao đã cùn 
14. Rèn không được thì cho hắn ăn quả cay 
15. Nói không được thì cho hắn uống nước đắng  
16. Hắn ăn không được thì phải trừng trị  
17. Hắn không uống được thì phải bị phạt  
18. Hắn dám coi thường cây đa đầu bến nước  
19. Hắn dám chặt cả cây sung đầu nguồn rừng  
20. Hắn thách cả con trai con gái nhà người  
21. Muốn hạ núi cao, thu ngắn sông dài, 
22. Con cọp trong rừng không bằng hắn  
23. Chống lại cả lời người già,  
24. Coi thường cả làng trên xóm dưới 
25. Hắn như cây tre già không uốn cong   
26. Như nước nhiễm phèn không hết đục 
27. Như cán cuốc đã gẫy, như quả bầu đã mục  
28. Lời cha bảo hắn không thèm nghe 
29. Lời mẹ dạy hắn không chịu nhớ 
30. Miếng thịt nhỏ ta đựng bằng nia nhỏ,  
31. Miếng thịt lớn thì đựng bằng nong lớn  
32. Chuyện nhỏ thì xử nhẹ,  
33. Chuyện lớn thì xử nặng.  
34. Nếu là chuyện giữa những người bà con,  
35. Cũng phải xử cho tỏ cho tường. 
36. Chuyện nhỏ phạt bằng gà   
37. Chuyện to phạt bằng heo.  
38. Chuyện quá đáng phạt bằng trâu bò 
39. Chuyện thân người phải đền bằng mạng 
40. Gánh không nổi, vác không kham mà bướng,  
41. Không trâu không bò thì mạng phải thay,  
42. Chuyện nghiêm trọng cũng phải gánh chịu.  
43. Lưỡi rìu thường mài bằng đá ráp,  
44. Lưỡi dao vót nang mài bằng đá mịn  
45. Người trên bàn bạc, người dưới phân tích  
46. Già làng hòa giải, bon làng tha thứ 
Tội xúc phạm già làng 1 
1. Người đầu làng như cây đa đầu suối 
2. Người đầu làng như cây sung đầu nguồn 
3. Xúc phạm đến người đầu làng là tội nặng 
4. Lăng mạ người đầu làng là tội nặng 
5. Kẻ làm sai phải biết xin lỗi 
6. Kẻ làm sai phải biết nhận lỗi 
7. Tội phải đền bằng một con heo 
8. Tội phải phạt bằng hai ghè rượu 
9. Khi lỗi đã nhận, vật đã thui, rượu đã nộp 
10. Từ nay không ai nhắc lại chuyện đã qua 
11. Từ nay không ai khơi lại việc đã cũ. 
Tội không tuân theo lời của già làng 
1. Chúng là con đàn bà không chịu nghe 
2. Chúng là thằng đàn ông không chịu hiểu 
3. Chúng cứng đầu, cương cổ coi thường già làng 
4. Chúng ưng sống như con vượn trên cây 
5. Chúng ưng sống như con trâu trong rừng cây lạc đàn 
6. Chúng ưng sống như con bò trong rừng lạc bầy 
7. Nếu thằng đàn ông gây ra chuyện này 
8. Nếu con đàn bà gây ra việc nọ 
9. Thì tội của chúng phải bị trừng trị 
10. Thì lỗi của chúng phải bị phạt vạ 
11. Bằng một con trâu đực đem cúng 
12. Bằng một con lợn nái đem dâng 
13. Nếu trâu đem phạt chúng không có 
14. Nếu lợn đem phạt chúng không có  
15. Thì cha mẹ chúng phải lấy cái cối thủng mà liệng vào miệng chúng miệng chúng. 
16. Thì cha mẹ chúng phải lấy cái chày cùn mà liệng vào 
Tội xúc phạm già làng 2 
1. Già làng như cây đa đầu suối 
2. Như cây sung đầu nguồn 
3. Người lớn xóm trên đều kính 
4. Trẻ nhỏ xóm dưới đều nghe 
5. Hắn là kẻ chẳng còn biết đâu là phải, đâu là trái 
6. Hắn đã như con rắn cụt đầu 
7. Hắn đã như con trâu đứt thừng 
8. Già làng dạy hắn mở miệng cãi 
9. Già làng răn hắn vung tay chỉ mặt 
10. Hắn đưa mặt ngạo nghễ 
11. Hắn buông lời xấc xược 
12. Người ta bảo, hắn không nghe 
13. Người ta khuyên, hắn chẳng vâng 
14. Hắn tưởng hắn cao bằng trời 
15. Hắn tưởng hắn rộng bằng đất 
16. Tội của hắn phải đền bằng một con trâu đực 
17. Lỗi của hắn phải đền bằng một con bò cái 
18. Nếu trâu không có, nếu bò không nuôi 
Tội xét xử không công bằng 
1. Hắn để quên cái óc để phân biệt đúng sai 
2. Hắn để mất cái đầu để soi xét 
3. Vì hắn đã lỡ ăn cơm người ban ngày không ai thấy 
4. Vì hắn đã lỡ uống rượu ghè trong đêm vắng không ai nhìn 
5. Nên giờ hắn muốn mặt trời giữa ban đêm 
6. Nên giờ hắn muốn đêm tối giữa ban ngày 
7. Hắn đã vạch đường cho hươu chạy 
8. Hắn đã vạch lối cho nai thoát 
9. Nay người chịu oan, kẻ thoát tội 
10. Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
Già làng vi phạm luật tục 
1. Luật làng phải nhớ, lệ làng phải giữ 
2. Con gái làm sai, già làng phải răn 
3. Con trai làm sai, già làng phải xử 
4. Người đầu làng như cây sung đầu suối, như cây đa đầu nguồn 
5. Đường đi, lối rẽ phải rõ, chuyện sai, việc đúng phải biết 
6. Mà nay già làng lại quên đường đi, sai lối rẽ 
7. Đêm không tỏ, ngày không tường? 
8. Như vậy hắn mang tội rất nặng với làng 
9. Đó là điều xỉ nhục đối với dân làng 
10. Đó là điều làm mất sự uy nghiêm của làng 
11. Phải chịu đền cho làng, bằng một con bò, bằng một ghè rượu 
12. Từ nay hắn không còn là người đứng đầu làng nữa. 
Các hành vi phạm tội 
1. Con gái lớn được nuôi bằng sữa mẹ,  
2. Con trai khôn được nuôi bằng hơi cha,  
3. Lớn được dạy từ khi chân biết bước,    
4. Nhỏ được dưỡng từ khi tai biết hiểu,  
5. Cấm đóng cọc thân cây đa đầu rừng,  
6. Cấm chạm đao bén cây sung đầu bến nước,  
7.  Cọc đóng sâu khiến cây đa đầu nguồn chết,  
8. Đao chạm khiến cây sung đầu nguồn chết,  
9.  Tay trái đóng cọc, tai phải chém đao,  
10.  Tội nặng như đào mồ người trong rừng tổ riêng,  
11.  Tội cướp vợ trên tay người tù trưởng,  
12.  Tội ngủ bừa với vợ người anh em,  
13.  Tội giết người không tội không tình,  
14.  Trâu cúng giọt nước đầu nguồn,  
15.  Heo đực cúng xoa tội tày bằng núi …. 
16.  Rượu ghè to ghè nhỏ bôi đầu cầu thang nhà rông,  
17.  Ống điếu già làng phải chạm từ sớm. 
Vi phạm lời cam kết 1 
1. Ban đêm nói một đằng, ban ngày lại nói một nẻo,  
2. Đằng trước nói ưng, đằng lưng nói không,  
3. Miệng nói như tiếng chiêng thủng không hay,  
4. Tay làm thì qua quýt như trẻ mới tập,  
5. Ồn ào như cái cồng lạc nhịp,  
6. Lắm chuyện lắm điều như con đàn bà bỏ đi 
7. Hắn bất chấp rào nhà người ngăn lối,  
8. Bất chấp cây đánh dấu, kẻ vạch,  
9. Lời cam kết với người nghèo cũng mặc,  
10. Lời cam kết nhà giàu cũng kệ,  
11. Hắn xiên xẹo như người điên, kiếm chuyện như kẻ say  
12. Hắn tự tháo cái vòng đồng trên tay,  
13. Hắn tự tháo chuỗi hạt cườm trên cổ,  
14. Lời cam kết như nước sông trôi,  
15. Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử. 
Vi phạm lời cam kết 2 
1. Ban đêm nói một đằng, ban ngày lại nói một nẻo,  
2. Đằng trước nói ưng, đằng lưng nói không,  
3. Đi lên rừng hắn quên đem theo nước.  
4. Xuống sông hắn quên mang thuyền,  
5. Đi đặt bẩy hắn quên mang bẩy,  
6. Đi phát rẫy hắn quên mang xà gạc (….) 
7. Ngày hắn nói đông, đêm hắn nói tây  
8. Miệng nói như tiếng chiêng thủng không hay,  
9. Tay làm thì qua quýt như trẻ mới tập,  
10.  Ồn ào như cái cồng lạc nhịp,  
11.  Cứ ngọ nguậy như chó rừng trúng bẫy,  
12.  Lắm chuyện lắm điều như con đàn bà bỏ đi 
13.  Hắn bất chấp rào nhà người ngăn lối,  
14.  Bất chấp cây đánh dấu, kẻ vạch,  
15.  Rẫy ngang rẫy dọc hắn chặn,  
16.  Lời cam kết với người nghèo cũng mặc,  
17.  Lời cam kết nhà giàu cũng kệ,  
18.  Hắn xiên xẹo như thằng say,  
19.  Hay kiếm chuyện như thằng khùng thằng điên,  
20.  Biến thành rắn đực khi đêm, rắn cái ban ngày,  
21.  Rình rập người qua kẻ lại không biết chán,  
22.  Đồm độp như cây nứa nổ khi nhà cháy,  
23.  Nóng rát da người như lửa hoang,  
24.  Ngọn cỏ mà muốn vươn cao hơn cây lau.  
25.  Cọng tranh mà muốn vươn cao hơn cây sậy,  
26.  Con thú muốn vượt qua ngọn cây đa cây sung.  
27.  Hắn như con ngựa hoang chậm chập,  
28.  Có đầu nhưng không biết nghĩ,  
29. Có cái tai mà không thông,  
30.  Có cái bụng mà không lành, có con tim mà không biết yêu  
31.  Hăn muốn đi trên bãi chông mới đặt,  
32.  Hắm muốn đưa ngón tay vào bẫy,  
33.  Lời hay hắn cũng mặc, chuyện tốt hắn cũng kệ,  
34.  Hắn coi thường cây đa đầu nguồn,  
35.  Hắn coi thường cây sung đầu làng,  
36.  Hắn tự tháo cái vòng đồng trên tay,  
37.  Hắn tự tháo chuỗi hạt cườm trên cổ,  
38.  Lời cam kết như nước trôi sông,  
39.  Hắn là kẻ có tội đưa ra nắng để xét xử. 
Tội giúp đỡ kẻ có tội 1 
1. Người sai đường hắn cũng giúp 
2. Kẻ lạc lối hắn không màng 
3. Kẻ lấy của cải nhà người hắn bỏ qua 
4. Lời già làng hắn xem như cơn gió thoảng 
5. Ông bảo hắn nói sai,  
6. Bà dạy hắn nói bậy  
7. Đường phía tây hắn tự chọn 
8. Lối phía đông hắn tự đi 
9. Người sai đường hắn cũng cõng, 
10. Kẻ lạc lối hắn cũng mớm,  
11. Tai họ điếc hắn không thông.  
12. Đầu họ tối thì hắn không dạy  
13. Hắn nuôi ngựa nhưng không có roi, 
14. Hắn nuôi voi nhưng không có nài 
15. Hắn đi cùng người sai đường 
16. Hắn bước cùng người lạc lối 
17. Vì vậy hắn cũng là có tội. 
Tội giúp đỡ kẻ có tội 2 
1. Người sai đường hắn cũng giúp 
2. Kẻ lạc lối hắn không màng 
3. Kẻ lấy của cải nhà người hắn bỏ qua 
4. Sông nước sâu hắn không biết sợ 
5. Suối dài hắn không biết ngại 
6. Lời già làng hắn xem như cơn gió thoảng 
7. Ông bảo hắn nói sai, bà dạy hắn nói bậy  
8. Đường phía tây hắn tự chọn 
9. Lối phía đông hắn tự đi 
10. Đi như kẻ không cha không mẹ 
11.  Như con khỉ cô đơn không biết tháng ngày 
12.  Người sai đường hắn cũng cõng, 
13.  Kẻ lạc lối hắn cũng mớm,  
14.  Người ta đói hắn lo cơm,  
15.  Người ta khát hắn mang nước,  
16.  Tai họ điếc hắn không thông.  
17.   Đầu họ tối thì hắn phải dạy  
18.   Hắn nuôi ngựa nhưng không có roi, 
19.  Hắn nuôi voi nhưng không có nài 
20.  Đi lên rừng nhưng không mang xà gạc 
21.  Đi gùi nước nhưng lại không mang bình 
22.  Người không biết thì hắn nói cho biết 
23.  Hắn đi cùng người sai đường 
24.  Hắn bước cùng người lạc lối 
25.  Hắn cùng yêu thương cùng hờn dỗi 
26.  Già làng hắn không báotin  
27.  Ông bà, cha mẹ hắn không thưa chuyện  
28.  Hắn tự kết đôi tự kết bạn 
29.  Tự chăm sóc tự gần gũi với kẻ sai đường lạc lối  
30.  Vì vậy hắn cũng là có tội. 
Giấu giếm vụ phạm tội nghiêm trọng 1 
1. Kẻ ăn cơm trong buồng một mình không ai biết 
2. Kẻ ăn gà trong bụi không ai hay 
3. Tìm cách giấu giếm, bưng bít sự việc 
4. Chuyện xiên xẹo của kẻ khác không nói 
5. Chuyện xấu xa kẻ khác làm không báo 
6. Chuyện đông tây đêm nghe, ngày giấu 
7. Nửa lời không nói, một lời không thưa  
8. Làng đông tây kẻ phạm tội hắn biết 
9. Chuyện tày đình hắn không báo. 
10. Hắn im như hạt thóc trên nương sợ chuột 
11. Hắn nằm im như hạt kê trên giàn bếp 
12. Đao kẻ lạ chặt cột nhà rông hắn không ngăn 
13. Kiếm kẻ lạ chặt cầu thang nhà rông hắn không báo  
14. Chuyện trong ngoài hắn gác qua 
15. Chuyện xui xẻo hắn tự giấu giếm 
16. Bà không màng, ông không biết  
17. Cha hắn không nói, mẹ hắn không thưa 
18. Già làng hắn xem như cỏ mục trong thung 
19. Trọng tội hắn phải mang, phải gánh. 
Giấu giếm vụ phạm tội nghiêm trọng 2 
1. Ăn một mình trong như mèo dấu phân 
2. Uống một mình trong đêm  
3. Tìm cách dấu diếm, bưng bít sự việc 
4. Kẻ ăn cơm trong buồng một mình không ai biết 
5. Kẻ ăn gà trong bụi không ai hay 
6. Chuyện xiên xẹo của kẻ khác không nói 
7. Chuyện xấu xa kẻ khác làm không báo 
8. Chuyện đông tây đêm nghe ngày dấu 
9. Nửa lời không nói một lời không thưa 
10.  Già không biết, trẻ không hay 
11.  Chủ làng chưa nghe, người nhà chưa hay 
12.  Người cùng làng hắn bỏ 
13.  Người trong làng không bênh 
14.  Người lạ hắn cùng bước cùng đi 
15.  Cơm một mâm, canh một xoong 
16.  Người dưng hắn thân, người lạ hắn theo.  
17.  Cơm ăn hắn dấu dưới lá  
18.  Nước uống hắn dấu dưới đáy gùi  
19.  Sự việc xảy ra hắn buông  
20.  Tháng năm trôi đi lặng lẽ. 
21.  Gió reo bìa làng hắn nghe  
22.  Sấm rền đầu làng hắn dấu  
23.  Làng đông tây kẻ phạm tội hắn biết 
24.  Chuyện tày đình hắn không báo. 
25.  Mặt đã tận, lòng đã biết hắn im 
26.  Mắt ngang mũi dọc hắn đã rành  
27.  Tiếng nói to nhỏ hắn đã nghe  
28.  Mùi thơm thúi hắn cũng đã ngửi  
29.  Miệng nói điều hay dỡ hắn đã thấu 
30.  Tai hắn đã thông lòng hắn đã tỏ  
31.  Hắn im như hạt thóc trên nương sợ chuột 
32.  Hắn nằm im như hạt kê trên giàn bếp 
33.  Một chân trong làng một chân ngoài làng.  
34.  Đao kẻ lạ chặt cột nhà rông hắn không ngăn 
35.  Kiếm kẻ chặt  cầu thang nhà rông hắn không báo  
36.  Gươm to nhỏ kẻ lạ đặt giữa làng  
37.  Trống vang to hắn làm cho nhỏ  
38.  Dùi trên tay hắn ngăn tay lại 
39.  Chiêng đang gióng hắn lại chặn ngang 
40.  Chuyện trong ngoài hắn đành gác qua 
41.  Chuyện đang vui hắn làm cho buồn 
42.  Chuyện xui xẻo hắn tự dấu diếm 
43.  Hắn tự đi thụi lùi như người say 
44.  Hắn tự đi ngang dọc như người điên  
45.  Bà không màng, ông không biết  
46.  Cha hắn không nói, mẹ hắn không thưa 
47.  Già làng hắn xem như cỏ mục 
48.  Trọng tội hắn phải mang hắn phải gánh 
Tội lạm dụng người khác 
1. Lợn nào to hắn lại bắt,  
2. Con chó nhỏ hắn cho ăn,  
3. Người có lợi hắn kết tình gắn nghĩa.  
4. Người lạ đến nhà đàn bà không hỏi rõ 
5. Người lạ đến nhà đàn ông không hỏi kỹ,  
6. Con gái chạm hiên hắn không hỏi,  
7. Con trai không đạp sàn hắn không tra,  
8. Thấy ngựa không dây là hắn dắt,  
9. Thấy trâu không khoen mũi là hắn cột,  
10. Nô lệ trai khỏe là hắn chọn,  
11. Nô lệ gái đẹp là hắn trọng,  
12. Đàn ông giỏi hắn vội mời rượu,  
13. Đàn bà đảm hắn vội mời cơm,  
14. Gạo hắn giã đêm, cơm hắn nấu lén,  
15. Rau hái một nắm, trái hái một quả,  
16. Ớt non chưa cay đã vội hái,  
17. Cà đắng chưa vội tròn đã vội thu,  
18. Thịt trên giàn bếp chưa khô thì đã gỡ,  
19. Rượu chưa kịp nồng vội cấm cần,  
20. Thần linh không được báo, ông bà không được hay,  
21. Hắn đã phạm lỗi không thưa, phạm điều không báo,  
22. Khách lỗi một, hắn lỗi hai,  
23. Rượu cần phải mở, heo phải thui, gà phải thịt,  
24. Tai hắn cần thông, đầu hắn cần sáng.  
Tội bị vạ lây 
1. Cha mẹ khuyên ở nhà đan gùi 
2. Cha mẹ khuyên ở nhà đan rớ 
3. Anh chị khuyên ở nhà dệt vải 
4. Khi rảnh rỗi vào rừng săn thú 
5. Khi nông nhàn vào hồ bắt cá 
6. Nhưng họ rủ bắt cá người nuôi 
7. Nhưng họ rủ săn thú họ chăn  
8. Nghe theo họ như chủ gọi tớ 
9. Như con nai khát thấy nước 
10. Như con cọp đói thấy mồi 
11. Ông bà ở nhà không chịu hỏi 
12. Cha mẹ ngoài rẫy không chịu thưa 
13. Nên bây giờ như thú dính bẫy 
14. Nên bây giờ như cá mắc câu 
15. Bây giờ ta biết mình sai 
16. Ta sai vì đã theo chân họ  
17. Ta sai vì phụ tay họ làm 
18. Ta chỉ nhận tội phần nào 
19. Chỉ giúp phần con lợn nhỏ,  
20. Chỉ giúp phần ché rượu nhỏ 
21. Còn lại là phần của họ 
22. Lợn to thì họ phải chịu 
23. Ché lớn thị họ phải chịu 
24. Tội họ trả ta cũng phải trả 
25. Có tội nhỏ hai bên cùng chịu 
26. Có tội lớn hai bên cùng chia. 
Tội lừa gạt 
1. Người lớn lên rẫy nó bảo đường có cọp 
2. Trẻ nhỏ chăn trâu trên bãi nó bảo không có cỏ 
3. Đường đến nhà rông nó chỉ ra bờ suối 
4. Nhà trong làng nó bảo ở ngoài rừng  
5. Chuyện trong nhà nó bảo chuyện ngoài làng 
6. Khi ra rẫy, thì nó lại chạy về nhà 
7. Gặp người lớn nó cũng khoác lác 
8. Gặp trẻ nhỏ nó lừa gạt 
9. Lừa làng trên xóm dưới nhiều lần 
10. Nó trốn việc tránh như chim ăn lúa 
11. Nó trốn tránh như chuột ăn thóc 
12. Nó trốn tránh như sóc trên cây 
13. Nó trốn tránh như cá trong hang 
14. Nghe lời nó càng đi càng xa 
15. Nghe lời nó càng đi càng mệt 
16. Nghe lời nó càng đi càng vấp 
17.  Chuyện lớn càng không đúng 
18.  Chuyện nhỏ nhiều lần sai 
19. Càng ăn nhiều càng đau bụng 
20.  Ngày tháng trôi theo lời nó nói 
21.  Ngày tháng trôi đi việc nó làm  
22.  Nghe theo nó cỏ rẫy không sạch  
23.  Nghe theo nó nước ruộng cạn 
24.  Rẫy không xong bởi lời có xúi  
25.  Lúa bị thú phá bởi lời nó khiến  
26.  Ngày trôi bắt nó phải đền 
27.  Công mất bắt nó phải trả  
28.  Nhà thiếu cối, người thiếu chày 
29.  Khiến trẻ nhỏ đói, người già khát  
30. Nên bắt nó phải trả, phải nuôi 
31. Của cải cũng vì nó mà mất  
32. Vật chất cũng vì nó mà đi 
33. Nên bắt nó phải trả, phải đền 
34. Sức khỏe vì nó mà giảm  
35.  Chuyện đẹp vì nó thành xấu 
36.  Xin lỗi bằng miệng không đủ  
37. Ché rượu buộc nó phải khui 
38.  Cần rượu cần bắt nó phải nắm 
39.  Lợn phải thui, gà phải mổ nó mới chừa 
Tội nói dối 1 
1. Người ta nói một nó nói hai 
2. Người ta không ăn nó bảo đã ăn 
3. Ná không lên dây nó bảo đã căng   
4. Mũi tên chưa lao nó bảo đã bắn 
5. Tự cao khi nói chuyện lớn, tự đại khi bàn chuyện nhỏ  
6. Chuyện trên trời nói không chịu nghĩ  
7. Chuyện dưới đất nói không thành có  
8. Nói chuyện không để người nể, nói chuyện không để người khen 
9. Vợ hắn áo không có mặc, con hắn cơm không đủ ăn  
10. Nóc nhà hắn hở, tranh nhà hắn mục  
11. Lợn nhỏ dưới nhà hắn không có 
12. Lợn to trước nhà hắn không nuôi 
13. Nói dối đưa người ta bò, nói dối đưa người ta trâu 
14. Người ta bắt phạt, bắt vạ 
15. Của trả không có đổ cho vợ, của trả không có đổ cho con 
16. Lúa chưa phơi gà không ăn trôi 
17. Chuột trong hang làm sao mắc bẫy 
18. Nói dối người khác là mắc tội, nói dối người khác là chịu tội 
19. Người nào làm người đó phải chịu 
20. Mất ngày công phải trả ngày công, mất của cải thì phải trả của cải. 
Tội nói dối 2 
1. Người ta nói một nó nói hai 
2. Người ta nói hai nó tăng lên bốn  
3. Người lớn chưa nói nó đã lên tiếng 
4. Người ta không ăn nó bảo đã ăn 
5. Ná không lên dây nó bảo đã căng   
6. Mũi tên chưa lao nó bảo đã bắn 
7. Nỏ chưa bắn nó bảo đã trúng 
8. Công việc không làm nó bảo đã xong 
9. Nó ỉ sức to ép người  
10.  Cậy mình cao lấy sức đè người 
11.  Cây to mó chèn đầu người  
12.  Cây nhỏ nó đè giữa thân  
13.  Không có sức nó đòi săn thú 
14.  Không có lực nó đòi cài chông  
15.  Không có bẫy nó đòi thịt tươi 
16.  Của không có bàn chuyện cưới vợ  
17.  Tiền không có mà chê người nghèo 
18.  Tự cao khi nói chuyện lớn  
19.  Tự đại khi bàn chuyện nhỏ  
20.  Chuyện trên trời nói không chịu nghỉ  
21.  Chuyện dưới đất nói không thành có  
22. Nói chuyện trong nhà ngoài rẫy 
23. Nói chuyện ngoài rừng vắng, suối sâu 
24. Nói chuyện không để người nể 
25. Nói chuyện không để người khen 
26. Để rồi người ta bắt đền 
27. Để rồi người ta bắt trả 
28. Để rồi người ta đòi bồi 
29. Thiếu lợn người ta tới đòi 
30. Thiếu dê người ta tới hỏi 
31. Để rồi thiếu bò, thiếu trâu của họ  
32.  Vợ hắn áo không có mặc 
33.  Con hắn cơm không đủ ăn  
34.  Nóc nhà hắn hở, tranh nhà hắn mục  
35.  Thân hắn không có chỗ dựa 
36.  Lợn nhỏ dưới nhà hắn không có 
37.  Lợn to trước nhà hắn không nuôi 
38.  Ngoài rẫy chẳng có dê con  
39.  Trên nương không còn dê mẹ 
40. Nói dối đưa người ta bò 
41. Nói dối đưa người ta trâu 
42. Người ta bắt phạt, bắt vạ 
43. Người ta bắt phạt bằng lợn 
44.  Lợn đi mượn không ai cho 
45. Người ta bắt vạ bằng ché 
46.  Ché đi mua không ai bán  
47.  Của trả không có đổ cho vợ  
48. Của trả không có đổ cho con 
49.  Cha bị hắn hành, mẹ bị hắn vòi  
50.  Mẹ già, cha yếu tinh thần không xuôi  
51.  Mẹ cha nước mắt chảy, tim đau 
52. Lúa chưa phơi gà không ăn trôi 
53. Chuột trong hang làm sao mắc bẫy 
54. Nói dối người khác là mắc tội 
55. Nói dối người khác là chịu tội 
56. Người nào làm người đó phải chịu 
57. Thấy người lớn nói dối họ  
58. Làm họ bị mất công 
59. Làm họ bị mất thời gian 
60. Phải có ché rượu, phải có thịt đãi họ 
61. Mất ngày công phải trả ngày công 
62. Mất của cải thì phải trả của cải. 
Kẻ hay xoi mói, bịa đặt chuyện người khác 
1. Hắn là con đàn bà lắm lời 
2. Hắn là thằng đàn ông lắm tiếng 
3. Chuyện nhỏ hắn muốn tra 
4. Chuyện người lớn hắn muốn hỏi 
5. Hắn thêm chuyện người nọ 
6. Hắn bớt lời người kia 
7. Hắn nói lung tung chuyện vặt vãnh 
8. Hắn đặt điều đổ thừa người này, đổ vạ người kia 
9. Làm cho con suối chảy ngược 
10. Làm cho con sông chảy lùi 
11. Hắn làm cho chuyện sáng không còn tốt 
12. Hắn gây cho việc chiều không còn đẹp 
13. Bứt râu làm kiến cắn nhau 
14. Hắn gây chuyện bất hòa giữa làng trên, buôn dưới 
15. Tội của hắn phải chịu phạt,  
16. Bằng một gà, bằng một heo, bằng ba ghè rượu 
17. Lỗi của hắn phải chịu nhận 
18. Cột chỉ trắng trên tay người bị hại 
19. Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới được xóa. 
Tội vu khống người khác phá thai 
1. Hắn là kẻ răng hùm, lưỡi rắn 
2. Bụng có xấu thì miệng mới ác 
3. Hắn không cần biết việc đúng người lành 
4. Hắn đặt chuyện không đúng 
5. Hắn nói điều không có 
6. Hắn vu khống cho người nhà giàu giết con trong bụng 
7. Hắn đặt tội cho người nhà nghèo phá con trong dạ 
8. Hắn làm cho danh người nhơ, tiếng người xấu 
9. Nếu thật người ta phá con trong rừng, giết con trong rẫ
10. Thì ắt ra phải có một người thấy, ba người biết, trăm người được nghe 
11. Miệng hắn khiến danh người nhơ 
12. Lưỡi hắn khiến danh người bẩn 
13. Như vậy phải có việc xét xử giữa người ta với hắn  
14. Người già phải được rõ, trẻ nhỏ phải được hay 
15. Chuyện trắng đen, đúng sai giữa người ta với hắn. 
Tội nói xấu người khác, nói điều không đúng sự thật 
1. Hắn nói xấu sau lưng người già, sau mặt người trẻ 
2. Hắn bịa đặt chuyện không có, việc không hay 
3. Người ta nói một hắn nói hai 
4. Người ta nói đông hắn lạ nói tây 
5. Rắn không chân lại biết chạy 
6. Bò không cánh mà lại thấy bay 
7. Tiếng người bị hắn phui, danh người bị hắn vùi 
8. Hắn đã làm nhiều điều xấu, đủ điều gian 
9. Nói xấu người khác như vậy là có tội 
10. Nói việc không thật như vậy là có lỗi 
11. Phải biết hối cải, phải biết xin lỗi 
12. Bằng một heo, bằng một gà, bằng ba ghè rượu  
13. Tùy vào mức độ nặng hay nhẹ 
14. Của việc nói xấu gây ra 
15. Phải cột chỉ trắng cho người bị nói xấu 
16. Sau đó mơi hết tội 
17. Không còn ai nhắc đến.  
Tội chửi bới lăng mạ người khác 
1. Kẻ lưỡi rắn, miệng hoãng 
2. Mắng người không biết hổ 
3. Chửi người không thấy thẹn 
4. Vô cớ lăng mạ mẹ người 
5. Tùy tiện khích bác cha người 
6. Nói không còn biết kính trên nể dưới 
7. Hắn chửi cho hả cơn giận 
8. Hắn mắng cho thỏa cái miệng 
9. Trẻ nhỏ phải sợ, người già phải thẹn 
10. Hắn mẳng không biết dừng, chửi không thấy thỏa 
11. Hắn là kẻ có tội 
12. Con gà mái đẻ hắn phải thui,  
13. Con heo trong chuồng hắn phải mổ,  
14. Lỗi hắn phải nhận, lời hắn phải rút.  
Tội nghe lời xúi dục người khác 
1. Thầy bói đo gậy khiến hắn tin,  
2. Phù thủy xem nến khiến hắn theo,  
3. Đàn bà lắm lời hắn nói đúng,  
4. Người xấu xúi bậy hắn đều nghe,  
5. Cây đa đầu rừng hắn không tìm hỏi,  
6. Có cây sung đầu nguồn hắn không tìm gặp,  
7. Hắn như vũng nước nhỏ bị người ta tát cạn,  
8. Hắn như mạch nước ngầm bị người bịt lối,  
9. Như con suối trôi theo ý người nắn dòng,  
10. Hắn cứ tưởng nói là đúng, làm là hay,  
11. Có tai nhưng hắn điếc, có đầu nhưng nghĩ sai,  
12. Mắt hắn không nhìn ra việc đúng,  
13. Tai hắn không nhận ra việc sai,  
14. Đầu hắn u mê như vướng ngãi con gái,  
15. Lời mẹ hắn không nhận ra,  
16. Lời cha hắn không còn biết,  
17. Lời kẻ xấu thì hắn nghe hắn nhớ,  
18. Vì vậy hắn là kẻ có tội. 
Adua tòng phạm 
1. Người sai đường thường hay giãi bày 
2. Kẻ lạc lối thường hay minh biện 
3. Lời ngọt như mật ong rừng mùa hạ 
4. Tiếng mát như nước trong khe suối  
5. Hắn tin lời phán của thầy bói,  
6. Hắn nghe lời truyền của phù thủy.  
7. Ông nói hắn không nghe, bà bảo hắn chẳng vâng 
8. Hắn dám ăn trái giữa thân cây 
9. Hắn dám uống nước lưng chừng thác   
10. Hắn thèm sừng tê giác trên đầu 
11. Thèm ngà voi trên miệng  
12. Kẻ gian không đi thì hắn cõng,  
13. Kẻ xấu không ăn thì hắn mớm,  
14. Hắn dấu người sai như mèo dấu phân 
15. Hắn bảo vệ kẻ sai như bảo vệ trẻ nhỏ 
16. Trắng không phân đen không biết 
17. Cùng nói hay, cùng nói phải  
18. Khiến cây đa đầu nguồn nước héo 
19. Khiến cây sung đầu làng buồn 
20. Ông bà cha mẹ người xa lánh 
21. Hắn là kẻ có tội, phải đưa hắn ra xét xử. 
Kẻ tòng phạm với kẻ có tội
1. Hắn tin lời thầy bói gậy  
2. Hắn nghe lời bà phù thủy truyền  
3. Hắn nóng như trâu điên mùa hạ 
4. Hắn buồn bực như voi mùa yêu thương  
5. Ai nói hắn cũng vung tay đấm 
6. Ai khuyên hắn cũng giơ chân đá 
7. Hắn như con ma lạc lối, như con quỷ lạc đường  
8. Nhảy sổ vào không cần nghe điều hay lẻ phải. 
9. Hắn là kẻ thèm ăn nấm độc 
10.  Cái nhọt đã xẹp xuống hắn làm cho bưng mủ 
11.  Cơm đã thiu hắn hâm nóng lại  
12.  Men không thể phối, người không thể ăn, rượu không thể ủ 
13.  Người nhát gan hắn biến thành cọp, 
14.  Kẻ sai đường hắn bảo là đúng  
15.  Người nói sai hắn bảo là đúng  
16.  Người ta không đi thì hắn cõng 
17.  Người ta không ăn thì hắn mớm.  
18.  Người ta khỏe thì hắn lại chăm  
19.  Cái rìu cùn thường mài bằng đá  
20.  Xà gạc cùn thường mài bằng đá mịn 
21. Người không biết thì nói cho biết.  
22.  Cán dao không đẹp thì vót bằng dao,  
23.  Mũi tên chưa nhọn thì hắn vuốt nhọn 
24.  Kiếm không sáng thì mài thì dũa  
25.  Đằng này, chuyện nhỏ hắn xé ra to. 
26.  Chuyện sai hắn lại khích  
27.  Như vậy hắn là kẻ có tội,  
28.  Khiến cây đa đầu nguồn rụng lá 
29.  Khiến cây sung đầu làng khô 
30.  Phải đưa ra xét xử giữa người sai với hắn. 
Kẻ nghe lời xúi dục của người khác 
1. Thầy bói đo gậy khiến hắn tin,  
2. Phù thủy xem nến khiến hắn theo,  
3. Đàn bà lắm lời hắn nói đúng,  
4. Người xấu xúi bậy hắn đều nghe,  
5. Cây đa đầu rừng hắn không tìm hỏi,  
6. Có cây sung đầu nguồn hắn không tìm gặp,  
7. Có ông bà hắn cũng bỏ qua,  
8. Có mẹ cha hắn cũng bỏ mặc,  
9. Hắn như vũng nước nhỏ bị người ta tát cạn,  
10. Hắn như mạch nước ngầm bị người bịt lối,  
11. Như con suối trôi theo ý người nắn dòng, 
12. Chó điên bị người tra chân vào bẫy,  
13. Con quạ đen đã chán hạt ngô,  
14. Con diều hâu đã chán thịt tươi,  
15. Mũi tên độc trúng ngực không thể thoát,  
16. Lời khích động kẻ người lời hắn nghe,  
17. Hắn như kẻ thèm cây chà gạc con trai,  
18. Hắn như kẻ muốn cái gùi con gái,  
19. Thèm sọt muối của người Kinh nhưng lười đổi,  
20. Thèm điếu thuốc của nhà giàu nhưng lười trồng,  
21. Hắn cứ tưởng có đường là đi,  
22. Có chân là chạy, có tay là cầm,  
23. Hắn cứ tưởng nói là đúng, làm là hay,  
24. Có tai nhưng hắn điếc, có đầu nhưng nghĩ sai,  
25. Hắn như cây tre non để người uốn ngọn,  
26. Hắn như cây tre già để người nắn cán rìu,  
27. Mắt hắn không nhìn ra việc đúng,  
28. Tai hắn không nhận ra việc sai,  
29. Đầu hắn u mê như vướng ngãi con gái,  
30. Lời mẹ hắn không nhận ra,  
31. Lời cha hắn không còn biết,  
32. Lời kẻ xấu thì hắn nghe hắn nhớ,  
33. Vì vậy hắn là có tội. 
Phạm tội vì nhẹ dạ 
1. Đang khát họ cho nước uống 
2. Đang đói họ cho cơm ăn 
3. Thèm mặn họ cho muối ăn 
4. Đang lạnh họ sưởi ấm 
5. Vì vậy họ bảo ta đi, vì thế họ kêu ta làm 
6. Việc sai họ nói đúng, việc đúng họ bảo sai  
7. Già làng ở nhà hắn không chịu hỏi 
8. Cha mẹ trên rẫy hắn không chịu thưa 
9. Hắn nói như người điên, làm như kẻ say 
10. Khi họ bắt phạt, bắt vạ  
11. Hắn cùng làm nên hắn cùng chịu 
12. Vì hắn chỉ là người thợ  
13. Mọi việc đều do họ nghĩ 
14. Mọi việc đều do họ làm 
15. Khi hột cơm mắc kẹt trong nồi 
16. Khi cái gùi bị dính sau lưng 
17. Lữa đã cháy cần phải dập hết 
18. Nước đang chảy cần phải bịt cạn.  
19. Nếu làm ngơ thì ché khui 
20. Cần rượu phải mở, gà, heo phải thui. 
Tội khinh thường người già, bố mẹ 1 
1. Cá dưới nước, cọp trên rừng 
2. Trên rừng cọp được xem là cha 
3. Dưới nước cá thường được gọi là mẹ 
4. Mẹ người sinh ra ta  
5. Cha nuôi nấng mới thành người 
6. Lưng mẹ ủ ngực con thành ấm  
7. Tay cha nâng nước chân con từ nhỏ 
8. Ăn cơm dẻo cũng từ bàn tay mẹ  
9. Thịt rừng nướng cũng từ cung tên cha 
10.  Kẻ thù dọa vì không còn cha 
11. Người giàu sang khinh khi không còn mẹ.  
12.  Thủ lĩnh chết tôi tớ làm nô lệ 
13.  Người lớn vắng nhà gà bị cáo tha 
14. Già làng chết dân làng lục đục 
15. Giờ hắn lớn như cây cổ thụ 
16. Bắt vế săn, bắp tay chắc 
17. Mắt sáng, lưng thẳng, lời nói lớn 
18. Thấy người già nó trợn mắt lên 
19. Thấy trẻ nhỏ nó xua đi 
20.  Ông bà sức khỏe như cành cây ktu héo 
21. Cha gầy, mẹ ốm nó không màng 
22.  Nó mặc kệ không thèm đoái hoài 
23.  Tai nó không nghe, mắt nó không thấy 
24. Cha lom khọm như con nai trúng tên 
25.  Mẹ ủ rũ như tàu lá héo  
26.  Tuổi đã lớn, mắt đã mờ, chân đã run  
27. Nó chửi nó mắng như chủ ác với nô lệ 
28.  Ông buồn rầu, bà đau khổ  
29.  Cha tủi thân, mẹ tủi hờn 
Tội khinh thường người già, bố mẹ 2 
1. Đầu ông nó xem như trông bong da 
2.  Thân bà nó xem như thịt rừng có dòi 
3.  Gót chân cha nó ngăn không cho bước 
4.  Bàn tay mẹ nó chặn không cho lung lây 
5.  Lời ăn tiếng nói nó không dìu, không đỡ 
6.  Ngày thích cỡi voi, đêm thích đua ngựa  
7.  Cầu thang nhà người trưa muốn chặt 
8.  Bếp đàn bà góa chiều muốn đá 
9.  Thích đạp chiếu, đụng chăn vợ người   
10.  Tội nó cao hơn cả ngọn núi Lơng Khơng 
11.  Tôi nó sâu hơn cả dòng sông  
12. Gia đình buồn, dòng họ khổ  
13.  Dân làng cười, hàng xóm chê  
14. Người làng khinh như con chuột chù 
15. Bạn bè xa như dòi trong đống phân  
16.  Phải xin lỗi để ông tha tội, phải xin lỗi để bà bỏ qua 
17.  Phải xin lỗi để cha hết giận, phải xin lỗi để mẹ hết đau 
18.  Lỗi lớn phải đền bằng lợn cái 
19.  Lỗi nhỏ phải xoa bằng con lợn đực 
20.  Sự bẩn thỉu phải rửa bằng rượu  
21.  Ché lớn phải mở lá cho lỗi lớn, ché nhỏ cấm cần xua đi lỗi nhỏ  
22.  Miệng mở rộng để xin lời tha thứ,  
23.  Lòng phải thông để tỏ chuyện đúng sai. 
24.  Để ông bà được đi thẳng lưng, để mẹ cha được bước thẳng lối 
25.  Kẻ dưới người trên người chào hỏi 
26.  Dân làng bỏ qua, thần linh hết giận 
Việc đã xử không chịu nộp phạt 
1. Con lợn thui đã sạch lông, ché rượu uống đã nhạt vị  
2. Bếp đã cháy, tro đã tàn  
3. Việc đã phân, chuyện đã tỏ 
4. Người đúng, người sai cũng đã rõ 
5. Chấp thuận đôi bên cùng nhận 
6. Con gà đã được cắt tiết, con lợn đã được thui lông 
7. Con khỉ, con vượn đã chết  
8. Chết rồi sao lại mang lên cây 
9. Con bò sao lại tránh bụi chuối 
10. Con cá tránh suối nước bao giờ  
11. Sự việc đã hòa giải xong, nó đã nghe đã thấy 
12. Bắt nó trả nhưng nó không chịu trả  
13. Của cải chịu một phải tăng gấp hai 
14. Tài sản phạt phải tăng gấp hai. 
Tội rủ rê con cái hoặc nô lệ của người khác 
1. Kẻ giật cán khỏi cuốc, giật chuôi khỏi dao,  
2. Rủ rê con gái nhà người rời khỏi hiên, 
3. Gạ con trai rời khỏi sàn,  
4. Gạ vợ người rủ váy, bỏ chồng,  
5. Chăn êm mền ấm rời gót,  
6. Buồng đôi buồng ba mặc gió lay 
7. Trẻ lên ba mắt nhìn chưa tỏ,  
8. Trẻ nhỏ lên bảy đầu chưa khôn,  
9. Con trai trẻ bụng chưa già,  
10.  Con gái trẻ lòng chưa thấu,  
11.  Sông đang trôi hắn ngăn dòng chảy,  
12. Rẫy đang lên hắn lên quấy phá,  
13.  Mối phải đi theo đàn, kiếm phải đi theo bầy,  
14.  Chuối chưa già mà hắn bẻ rời,  
15.  Hoa chưa nở mà hắn bẻ ngọn,  
16.  Rượu chưa nhạt hắn vội rút cần,  
17.  Cang đầy nước hắn vội đứng lên,  
18.  Cơm chưa chín hắn đến tắt bếp,  
19.  Thịt chưa chín hắn vội đập ống lam,  
20.  Ụ mối trên rẫy hắn đến đào tận đáy,  
21.  Bẩy có chủ hắn đến gỡ con nai,  
22.  Chông có người hắn đến gỡ đến nhổ, 
23.  Nô lệ trai hắn gạ lên rừng sâu,  
24.  Nô lệ gái hắn lừa xuống suối cạn,  
25.  Hắn dám nhổ cả sừng nai trên đầu,  
26.  Bức cả sừng tê giác trên trán,  
27.  Dám giựt cả ngà voi trên tay nhà giàu sang,  
28.  Gùi có nắp nhà người hắn mở,  
29.  Cửa nhà người hắn phá,  
30.  Khăn trên đầu đàn bà hắn giật,  
31.  Khố đàn ông bên hông hắn tụt,  
32.  Con trên lưng mẹ hắn giật hắn tranh,  
33.  Hắn xem như không Bok Kơdơi, không yang trên cao dưới thấp,  
34.  Không màng người Jrai trên lưng ngựa,  
35.  Coi thường người Mnông trên lưng voi,  
36.  Kinh khi người Bih có miệng, người Stiêng tai dài,  
37.  Hắn kẻ buổi trưa đến gây chuyện không biết mệt,  
38.  Buổi tối đến dập lửa  bằng nước không biết sợ, 
39.  Như vậy hắn là kẻ có tội. 
Về tội chứa chấp người lạ, nô lệ hay tù nhân người khác 
1. Cây đa đầu suối cho bóng mát khi lấy nước,  
2. Cây sung đầu làng là chỗ dựa khi lên rẫy 
3. Là người trông nom dân làng sáng tối 
4. Chỗ giúp cơm khi đói, nơi mời nước khi khát 
5. Giờ cây đa đổi hướng, cây sung đổi bóng  
6. Đưa cơm kẻ có tội không ai biết, mời nước kẻ có tội không ai hay,  
7. Tội nhỏ cứ lặng lẽ, chuyện to cứ âm thầm 
8. Cứ im miệng như con rùa nghe tiếng sấm 
9. Nô lệ, tù nhân cần phải báo,  
10. Gái đi đêm, trai đi ngày cũng phải tin,  
11. Đàn ông buôn chiêng cũng phải rõ, đàn bà bán muối cũng phải tra,   
12. Khách nhà nghèo cũng phải khai rượu,  
13. Người quản làng tay vụng lột vỏ cây làm chỉ 
14. Người quản làng giờ chân bước không xuôi,  
15. Chuyện lớn nhỏ không xuôi tai thuận lòng,  
16. Không còn nhớ luật chia thịt phân rượu,  
17. Không còn biết mời cơm mời rượu,  
18. Kẻ lạ hóa quen ngày lui tới,  
19. Nô lệ hay kẻ chăn dắt trâu ngoài bãi,  
20. Đêm cơm lam đưa lên rẫy, ngày thịt nước mang bìa rừng 
21. Chuyện nhỏ không ai biết không ai hay,  
22. Gậy ông không thèm tin, thầy ông không thèm mời,  
23. Chuyện tày đình xưa nay chưa từng có,  
24. Thần linh sẽ đi, ác quỷ sẽ tới,  
25. Sông khô, suối cạn, rừng khô héo,  
26. Lòng người đau, tình người chia,  
27. Người làng dáo dác không còn biết,  
28. Tội của khách một, tội của ông hai. 
Tội những người say rượu 
1. Uống rượu cần nên xem chừng cang,  
2. Ăn cơm lam nên xem chừng ống,  
3. Ăn thịt trên nong nên xem chừng phần,  
4. Xóm trên mời ăn nhưng không biết ăn,  
5.  Làng dưới mời uống nhưng không biết uống,  
6. Hút nước cạn ghè không biết dừng,  
7. Ăn thịt hết một nong không thèm nhìn,  
8. Men ngấn, tai ù, mắt đỏ như mắt chim grech ăn hoa tre,  
9. Mặt đỏ như trâu điên mùa hạ chạy lên đồi,  
10.  Chân ngứa ngựa hoang chạy xuống lầy,  
11.  Say khướt bước trước bước sau không biết lối,  
12.  Hắn là con đàn bà ăn không biết nghĩ, hắn là kẻ trai dữ uống không biết dừng,  
13.  Trống nhà rông không chuyện buồn hắn gõ,  
14.  Chiêng to đầu nhà sàn hắn rung, chiêng nhỏ bên bếp lửa hắn tấu,  
15.  Ché rượu cần chân hắn đạp tay hắn lắc,  
16.  Bắp đùi to hắn đạp người già, bắp đùi nhỏ hắn giẫm người trẻ,  mặc,  
17.  Lời ông lời bà hắn cũng mặc, lời cha lời mẹ hắn cũng 
18.  Ống điếu già làng hắn không ngại,   
19.  Hắn xông lên như con chó điên,  
20.  Hắn kiếm chuyện như kẻ điên người khùng,  
21.  Tai hắn có vành mà như điếc, đầu hắn có tóc mà như hói,  
22.  Mắt hắn có tròng mà như mù,  
23.  Tính khí nóng nẩy như lửa cháy lan cỏ tranh mùa nắng,  
24.  Dữ như con chó sói mới đẻ con,  
25.  Như rắn cái Đầm kdơ đang đẻ trứng,  
26.  Răng hắn cắn, tay hắn xé, miệng hắn gào,  
27.  Thân người hắn đấm, mặt người hắn tát,  
28.  Mũi máu chảy, răng hàm rụng,  
29.  Sớm sớm ông bà hắn chửi vào mặt ,  
30.  Ngày đêm cha mẹ hắn mắng vào tai,  
31.  Đánh vợ, quất con không nương tay,  
32.  Canh đang sôi hắn hắt đổ, cơm đang chín hắn tắt bếp,  
33.  Tội của hắn là ăn không biết chừng để no, cChuyện trò không biết chừng đủ giấc,  đến lắc,  
34.  Trống nhà rông hắn tự đến rung, chiêng nhà người hắn tự 
35.  Người giàu, kẻ sang hắn không màng,  
36.  Hắn đã vướng tội cao như ngọn núi không cây,  
37.  Lỗi hắn dài như sông Krông Ayun mùa mưa,  
38.  Mạng người hắn đoạt hắn phải đền,  
39.  Máu người phun hắn đền bằng heo,  
40.  Tai người ta hắn làm ù thì cúng bằng gà,  
41.  Rượu cấm cần, miệng hắn mở lời hay,  
42.  Tay hắn phải chạm ống điếu già làng,  
Tội do người điên gây ra 
1. Người lang thang như trâu điên mùa hạ,  
2. Sáng sang làng đông, tối sang làng tây,  
3. Ngày cười, tối khóc không còn biết,  
4. Linh hồn bị yang atâo quở trách,  
5. Mắt không sáng bị yang atâo trừng phạt,  
6. Đầu không còn biết đúng sai, tim hắn không còn biết thương,  
7. Miệng hắn không còn nói lời đúng,  
8. Sàn hiên nhà rông chân hắn giẫm, bếp ăn nhà sàn tay hắn phá,  
9. Gây chuyện với cha, kiếm chuyện với mẹ,  
10.  Người già hắn chửi, người trẻ hắn đánh,  
11.  Đời ông bà từ xưa đã dạy,  
12.  Chiêng mẹ sai nhịp thì trống sai âm, trống sai thì chiêng cũng ngừng kêu,  
13.  Ché rượu khô do người chêm cần,  
14.  Cơm khét do người nhóm lửa, bầu nước cạn do không người gùi nước, 
15.  Thú chết là bởi thợ săn,  
16.  Ngựa đực đứt cương do người chăn dắt, ngựa cái vượt rào do chủ làm chuồng,  
17.  Trâu điên sao người liều thả rông,  
18.  Hắn điên sao mẹ không tìm ban ngày, hắn khùng sao cha không tìm ban đêm,  canh ở rẫy,  phải xoa chân,  không kiếm,  em,  
19.  Đàn ông điên mẹ phải giữ ở nhà, đàn bà điên cha phải 
20.  Người già ốm con cháu phải giữ tay, trẻ em đau ông bà 
21.  Đằng này, hắn điên sao cha không tìm, hắn khùng sao mẹ 
22.  Bắp đùi hắn đạp thân người già, bắp tay hắn dọa dẫm trẻ 
23.  Mẹ hắn phải chịu, cha hắn phải đền,  
24.  Rượu cần phải mở, gà phải thui,   
25.  Tội cần phải bàn, lỗi cần phải rõ,  
26.  Làng trên xóm dưới cần phải biết,  
27.  Không nên múa theo kiểu kẻ điên, không nên nói theo kiểu người khùng,  gần lửa,  
28.  Cây mục không nên chẻ bằng rìu, tranh khô không nên để 
29.  Thịt có mùi không nên ngâm thêm nước,  
30.  Nô lệ trai không nên đánh bằng thừng, nô lệ gái không nên đập bằng roi mây,  
31.  Người già không nên leo dốc dứng,  
32.  Người ốm không nên ăn quá no,  
33.  Người khùng điên nên xem xét chừng mực,  
34.  Mẹ hắn đừng thả rông trâu điên mùa hạ,  
35.  Cha hắn không nên để chó điên sổ chuồng.  
Tội lười biếng không lo làm 1
1. Ăn chơi lang thang, lêu lổng 
2. Hắn như con rắn cụt đầu, như con trâu đứt thừng 
3. Hắn lấn lướt qua làng đông hết mùa mưa 
4. Hắn lấn la qua làng tây hết mùa nắng 
5. Mùa mưa sang không thấy hắn trỉa lúa 
6. Mùa nắng tới không thấy hắn phát rẫy  
7. Cha đói, mẹ khát, con cái nghèo hắn cũng không màng 
8. Hắn có tay mà không chịu xuống suối xúc tép 
9. Hắn có đôi chân khỏe mà không biết vào rừng săn thú  
10. Chỉ lo ăn chơi lang thang lêu lổng 
11. Như con trâu lạc đàn, như con bò lạc bầy 
12. Hắn mang tiếng xấu trong nhà 
13. Hắn mang tiếng xấu cho làng 
14. Kẻ cứng đầu nói không nghe, bảo không vâng 
15. Tội không biết hối, lỗi không chịu nhận 
16. Hắn phải bị đuổi ra khỏi làng. 
Tội lười biếng không lo làm 2 
1. Nắng rọi lưng cha nó không nhìn thấy  
2. Nắng soi lưng mẹ nó không thèm nhìn.  
3. Mãi núp bụi cây nó hát nó ca 
4. Mồ hôi anh em tuôn chảy vì cuốc đất phát cây. 
5. Bóng cây mát nó dành, nó giật, đất cứng nó không cuối, cây cứng nó không thèm đốn  
6. Vài ba ngày nó đến lại đi 
7. Xem rẫy như nơi có dòi, chốn có phân, phát cỏ như rùa đi,  
8. Khiêng nước nó không màng, chặt củi nó không đụng 
9. Cối nó quăng, chày nó ném  
10. Đi khiêng nước nó bảo đau lưng 
11. Chưa kịp mời nước nước đã cạn,  
12. Chưa kịp mời cơm thì cơm đã hết   
13. Chưa kịp nhắc thì nó đã đến  
14. Trâu chưa kịp thui thì nó đã ăn 
15. Thịt chưa kịp gói nó đã san  
16. Nước chưa cạn đã vội bắt cá, nó lo bắt cá, bắt cua 
17. Nó tham như con sói thấy mồi, như con diều hâu thấy gà con em 
18. Bụng đói thì đến xin lúa anh, cơm nhạt thì nó đến xin muối 
19. Một ngày hai ngày nhiều như cây trong rừng.  
20. Gạo hết, muối vơi, nước cạn 
21. Con đói, vợ than, người trách   
22. Thấy chòi người ta cứ vào, thấy làng người cấm nó cứ tiến 
23. Cối chày người ta úp nó lại mở  
24. Ăn như con chó không biết xấu hổ, uống như con lợn đói chờ ngoài máng không biết thông  
25. Mắt nó không biết nhìn, lòng nó không biết nghĩ, tai nó 
26. Rượu 01 ghè, gà một con nó phải nộp  
Đánh nhau gây đổ máu trong làng 
1. Chúng cậy có đôi chân khỏe, chúng cậy có đôi tay lớn  
2. Chúng vung tay mà đánh, chúng vung chân mà đá 
3. Đánh người không biết vừa, chém người không biết đủ 
4. Máu chảy lênh láng trên mặt, máu chảy tràn ra xuống đất 
5. Làng sẽ bị vạ, làng sẽ mang họa 
6. Mùa nắng cây bắp khô chết yểu, mùa mưa nước dâng ngập làng 
7. Trồng đậu đậu héo, trồng dưa dưa còi 
8. Việc đã xẩy, chuyện đã đành 
9. Nếu cơn giận đã vơi, cơn nóng đã nguôi 
10. Người sai, tội phải biết hối, lỗi phải biết nhận 
11. Heo phải thui, rượu phải mở, tội phải đền 
12. Chỉ trắng phải cầm mà cột vào tay người bị hại 
13. Cầu cho vết thương mau lành, cho vết máu mau khô 
14. Cầu điều may, xua điều rủi cho người bị hại 
15. Tay đã cầm cần uống rượu, miệng đã nói lời xin lỗi 
16. Thì từ nay chuyện buồn sẽ qua, chuyện sau trái bỏ qua 
17. Không ai nhắc chuyện đã cũ, việc đã lỡ của họ. 
Tội đánh người không có lý do 
1. Chuyện to chuyện nhỏ chưa rõ 
2. Kẻ sai người đúng chưa phân 
3. Người chưa kịp hay, kẻ chưa vội biết 
4. Mà hắn đã vội chém cha chửi mẹ người ta 
5. Hung hăng như sói trong rừng, dữ tợn như hùm beo trong hang, 
6. Ba kẻ tới cản hắn không màng, mười người tới ngăn hắn không chịu, 
7. Kẻ bảo không được, người nói không xong 
8. Đánh người đau hắn phải đền 
9. Nhẹ đền  một ché rượu, cúng một con gà 
10. Nếu đánh người ta đau phải nằm một chỗ, liệt phải nằm một xó 
11. Khát nước không tự uống, đói cơm không tự ăn 
12. Thì của cải của hắn phải thay cho công của người 
13. Hắn phải chăm người ta đến khi da phải lành, xương phải chắc nặng, lỗi của hắn phải chịu đền lớn.  
14. Nếu đánh người đến chết thì tội của hắn phải chịu phạt 
(Tội đánh đập hăm dọa con  cháu người khác) 
1. Con trai do mẹ sinh ra, con gái do cha nuôi dưỡng,  
2. Khi cái chân biết đi, cái tay biết làm 
3. Mẹ đổ mồ hôi, cha sôi nước mắt 
4. Ngày làm, đêm thức, thân người mỏi,  
5. Mong con trai lớn như cây tre đầu làng,  
6. Mong con gái lớn như cây nứa đầu suối,  
7. Con trai biết phát rẫy, con gái biết dệt vải,  
8. Biết nhận vòng chuỗi hạt, biết gửi con mắt, biết trao lời hẹn,  
9. Biết làm vợ, biết làm chồng,  
10. Hắn thằng đàn ông ác như con hổ, hắn con đàn bà dữ như sói,  hắn tát con nhà người không biết xót,  
11. Bàn chân hắn đạp vợ người không biết thương, bàn tay 
12. Thân người đau, hồn người giận,  
13. Nếu chân người gãy, tay người vênh, mắt bầm, đầu sưng, người nhức nhối, hắn làm cúng bằng trâu bằng rượu,  
14. Nếu tay hắn mới vung, chân hắn mới đạp,  
15. Máng heo con nhà người hắn rửa tội bằng heo,  
16. Máng heo vợ người hắn rửa tội bằng heo, 
17. Một heo hắn phải nộp để thề với dân làng.  
Vụ đánh nhau vì ganh  nhau 
1. Bão nổi làm gãy cành cây, gió to làm bay mái nhà,
2. Người to tiếng, kẻ lắm lời, 
3. Tay không giữ, chân không yên 
4. Lòng người tức giận như cơn gió lốc 
5. Người chửi cha, kẻ mắng mẹ 
6. Lời qua tiếng lại không ngừng nghỉ  
7. Người thì đập như đập đầu cá rô, người thì đập như đập đầu cá trê,  
8. Máu mũi trào, máu tai chảy  
9. Già làng can không biết dừng  
10. Ông nói đừng không biết nghe, bà bảo thôi không thèm nghỉ  
11. Cha ngăn, mẹ khóc không thèm màng   
12. Họ đều bẻ cánh tay, giẫm cẳng chân,  
13. Làng trên xóm dưới đều biết,  
14. Ông bà đau buồn, mẹ cha xấu hổ 
15. Lưỡi dao cùn thì mài bằng đá ráp,  
16. Dao vót nang mài bằng đá màu ( đá mịn). 
17. Chuyện to chuyện nhỏ bàn cho rõ lời 
18. Phải trái đều phải đưa ra xét xử. 
Về việc ẩu đả bị thương nhẹ  
1. Cơn nóng đã bớt, cơn giận đã nguôi 
2. Chuyện đúng việc sai đã lỡ 
3. Kẻ làm sai đã chịu nhận lỗi 
4. Trước mặt già làng phán xét 
5. Trước mặt người làng làm chứng 
6. Kẻ có lỗi phải tạ tội với người bị đánh 
7. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
8. Hai người cắm cần uống chung một ghè rượu 
9. Lời xin lỗi phải nói, việc tạ tội phải làm 
10. Từ nay đừng mắc cỡ, từ nay đừng ganh ghét. 
Việc ẩu đả bị thương vừa 
1. Hắn là kẻ nóng nảy 
2. Như cỏ tranh khô mùa nắng 
3. Gặp chút lửa là cháy, gặp chút khói là bén 
4. Hắn là kẻ hung hăng, dữ tợn 
5. Như con thú trong rừng, như con rắn trong hang 
6. Đầu chưa kịp nghĩ, óc chưa vội suy 
7. Mà hắn đã đưa tay đánh người 
8. Mà hắn đã đưa chân đá người 
9. Hắn phải tạ lỗi cho người bị thương 
10.  Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
11.  Tội đã chịu phạt, lỗi đã chịu nhận 
12.  Chuyện cũ từ nay không nhắc 
13.  Hai bên từ nay sống hòa thuận. 
Vụ ẩu đả bị thương nặng 
1. Hắn là kẻ hung hăng, dữ tợn 
2. Tính nóng như nắng, rát như lửa 
3. Sáng hắn kiếm cớ, chiều hắn sinh sự 
4. Việc chưa ai rõ, chuyện chưa ai hay hắn đã vung tay đánh người vừa 
5. Hắn đánh người không biết đủ , hắn đấm người không thấy 
6. Đánh cho đến khi máu chảy, thân dập 
7. Đánh người cho đến khi tay không còn vung, chân không còn bước 
8. Người nói hắn không xong, kẻ cản hắn không được 
9. Nay tay rướm máu, chân rướm mủ 
10. Cỏ hoang trên rẫy không ai phát 
11. Khỉ vượn phá phách không ai đuổi 
12. Tội của hắn phải chịu phạt, lỗi của hắn phải chịu đền 
13. Hắn phải bồi thường cho người ta 
14. Bằng một hoặc hai con trâu 
15. Khi dắt trâu bồi thường phải có tơm pơplei làm chứng 
16. Hắn phải tạ lỗi cho người ta 
17. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
18. Tội như thế mới xong, lỗi như thế mới hết. 
Tội vô ý gây chết người 
1. Việc vô ý hắn làm đã gây chết người 
2. Hắn làm cho lời ăn tiếng nói nhà người buồn rầu 
3. Rẫy họ không buồn phát, lúa họ không buồn tỉa 
4. Đã có chuyện xét xử giữa nhà người ta với hắn 
5. Thì chuyện đúng sai phải tra cho kỹ, hỏi cho rõ 
6. Nếu vì việc xấu không thể lường trước được 
7. Nếu điều muốn tránh chẳng cách nào tránh được 
8. Thì tội vô ý gây chết người bị xử nhẹ hơn 
9. Nếu vì thói đi chẳng nhìn, đứng chẳng trông 
10. Điều có thể đến hắn đã không cân nhắc 
11. Điều có thể tránh hắn không cố tránh 
12. Thì tội vô ý gây chết người sẽ bị phạt nặng 
13. Dù việc phạt kẻ có tội nặng nhẹ thế nào 
14. Thì mồ mả cho người chết hắn phải lo, việc tạ lỗi cho nhà người hắn phải làm. nai  hăp ôn ăh kơ ‘năr   chu\t găh hle\ch ưh đei tơroi kơ met,  hơmuh hơmo\ng ưh le\,  hăp kơtol găh ‘ngeo,  pia,  lăng,  pơklaih,  hơkap gap jơ\ng đe pơdro\ng hăp pu\,  
Tội bỏ mặc bẫy chông gây tai nạn cho người khác 
1. Chiếc nỏ trên vai hắn giấu ban đêm, mũi tên bên hông hắn giấu ban ngày,  cắm hướng đông chú không được báo,  người trẻ không biết,  treo gốc trái,  cắm đặc gốc dưa,  hắn không nhìn,  tháo,  giàu hắn chịu,  con trai hắn gánh,  
2. Chông to cắm hướng tây bác không được biết, chông nhỏ 
3. Thú to sập bẫy người già không hay, thú nhỏ sập bẫy 
4. Trên rẫy cung dài hắn treo gốc phải, bìa rẫy cung ngắn hắn 
5. Mũi chông to hắn cắm dầy gốc lúa, mũi chông nhỏ hắn 
6. Sóc trúng bam đêm hắn không ngó, thỏ trúng ban ngày 
7. Hươu thủng ruột hắn không gỡ, nai gẫy sừng hắn không 
8. Bẫy sập cũng mặc, bẫy treo cũng kệ, bẫy kẹp chân người 
9. Chông đâm tay người nghèo hắn phải đền, thủng bắp đùi 
10. Dập bắp chân con gái hắn nhận ,  
11. Nạn nhân tắt hơi hắn đền mạng, nạn nhân ngừng tim hắn đền thân,  hắn phải thui,  
12. Một cái chiêng, một con trâu hắn phải nộp, một con heo 
13. Rượu cần hướng đông hắn phải cúng,  
14. Sàn hiên nhà rông hắn phải chạm,  
15. Lời cam kết với thần linh hắn phải hứa,  
16. Ống điếu già làng hắn phải chạm phải cầm.  
Đặt bẫy không tháo gây tai nạn cho người khác 
1. Bẫy to phía đông hắn không chịu tháo, bẫy nhỏ phía tây hắn không chịu trông, 
2. Thú to trúng chông không chịu bắt, thú nhỏ trúng chông không chịu gỡ,  
3. Bẫy sập ban ngày không chịu ngó, bẫy sập ban đêm không chịu trông,  
4. Người giàu chân giẫm máu chảy, người nghèo tay vung thịt rơi,  
5. Con trai đi ngang bắp đùi trúng, con gái đi dọc bắp chân giẫm,  
6. Tội hắn phải mang, lỗi hắn phải đền,  
7. Tim người ngưng, hơi người tắt, mạng hắn đền cho người làng đông,  
8. Mạng hắn đền cho người làng tây, 
9. Nếu chân người đau máu người chảy, heo đực hắn phải nộp buổi sáng, heo cái hắn phải nộp buổi chiều. 
Tội đặt bẫy không làm dấu (1) 
1. Đặt mang cung trong bụi rậm 
2. Đặt bẫy sập trong lùm cây 
3. Người già hắn không thưa 
4. Trẻ nhỏ hắn chẳng báo 
5. Vỏ cây hắn chẳng bóc làm dấu 
6. Miệng của hắn đã không hé một lời, nói một câu 
7. Nếu có người bị dập chân, nếu có kẻ bị nát tay 
8. Thuốc men hắn phải chịu 
9. Tiền nong hắn phải trả 
10. Nếu có kẻ mất mạng 
11. Mồ mả hắn phải lo 
12. Thân người chết hắn phải đền 
Tội đặt bẫy không làm dấu 2 
1. Bọng ong lớn trên cây blông hắn không cấm cành cây tươi, bọng ong nhỏ trên cành cây blang hắn không cấm cành khô, 
2. Bọng ong ruồi trong thân cây khô hắn không thèm bóc vỏ,  
3. Bẫy to trong bụi rậm hắn không làm dấu, bẫy to trong rừng non hắn không làm tin,  hay, trẻ em chân đạp, tay vướng,  một lần,  
4. Người già trên đông không biết, thanh niên xom tây không 
5. Miệng hắn không báo tin một hơi, răng hắn không hé lộ 
6.  Người trên xóm dưới hắn không hề báo,  
7.  Một đàn bà, ba đàn ông cũng không được nhắn,  
8.  Dây cung căng hắn cần báo cho người già, dây nỏ chắc hắn cần tin cho người trẻ,  gắn cành cây khô,  dọc không nhận ra,   
9.  Chông dày thường gắn cành cây tươi, chông thưa thường 
10.  Lá xanh bác ngang qua không nhìn thấy, cành khô chú đi 
11.  Chân chông đâm, tay chông vướng,  
12.  Máu chảy đùi xuyên bắp tay thủng, 
13.  Nếu miệng người hết rên, chân người hết đau, heo hắn phải mổ để bôi tay,   nhắm, chân dừng, tay buông,  một la lớn hắn phải đưa, trâu đen hắn phải nạp để thế mạng.  
14.  Người bị nạn chăn không thể đắp, mền không thể ấm, mắt 
15.  Bò hắn phải giết để bôi chân, dàn chiêng hắn phải treo,, 
Tang chứng, vật chứng 
1. Đàn bà phải quấn váy, đàn ông phải quấn khố  
2. Dao phải có cán, xà gạc phải có lưỡi  
3. Cào cỏ phải có răng, khăn phải có viền  
4. Chuyện ba chuyện bốn phải có người nghe người biết  
5. Trâu mất phải tìm ra người dắt, bò mổ phải có người cầm dao trên tay  
6. Ai là kẻ cầm dây thừng trâu trên tay, ai là kẻ dắt mũi trâu 
7. Mắt phải nhìn, tay phải bắt, miệng phải la 
8.  Phải tóm được chân hắn đi, phải nhìn được tận mặt hắn đỏ, phải cầm,  điếu,  chặn,  
9.  Váy con đàn bà nào thì phải lấy, khố thằng đàn ông ấy thì 
10.  Đàn bà ít nhất phải có gùi, đàn ông ít nhất phải có ống 
11.  Cánh tay của hắn cần phải nắm, đôi chân của hắn cần phải 
12.  Mày hắn cần phải thấy, mắt hắn cần phải trông.  
13.  Gà trống cần nhận ra đôi chân, gà mái cần nhận ra cái đầu,  
14.  Chân gà đã cột, cánh gà đã treo, lời cần hô 
15.  Vật làm chứng, người đưa tin, vẽ vòng tròn dưới đất, khắc một dấu trên cây  
16.  Một nhánh cây trong rừng, một cục đá dưới nước.  
17.  Hai người phải biết, ba người phải nhận  
18.  Mắt đã nhìn, tai đã nghe, đầu đã hiểu.  
19.  Vật đã có, người đã nhận, thần linh chứng giám,  
20.  Lời một, người hai ba hắn không cãi 
21. Việc đã rõ, chuyện đã biết cần đưa ra xét xử.  
Tội không chịu trả nợ 
1. Lúc cần người ta cho mượn, lúc thiếu người ta cho vay, 
2. Hai năm của vay vẫn chưa trả, ba năm của mượn vẫn chưa trả, lúa trong bô đã cạn, nọ, chân, mới hay, phải đến già làng nói mới biết 
3. Hứa trả trâu mà trâu trong chuồng không có, hứa trả lúa mà 
4. Hứa sang mùa bắp, hứa tới mùa cà, hắn hứa lần này đến lần 
5. Hỏi theo hắn chỉ để mỏi miệng, chạy theo hắn chỉ để mỏi 
6. Chuyện nợ nần giữa người ta với hắn, phải đến già làng hỏi 
7. Tội của hắn cần đưa ra xét xử. 
Tội để trâu bò phá phách lúa rẫy người khác 
1. Kẻ có trâu mà sớm lười tìm, kẻ có bò mà tối lười dắt 
2. Trâu bò đến mùa không lo giữ 
3. Chuồng trại không rào, bờ rào chẳng có 
4. Để chúng lang thang phá phách lúa rẫy 
5. Khiến hồn lúa giận, hồn lúa đi 
6. Khiến cho con nhà người đói, cháu nhà người khát 
7. Kẻ chủ trâu bò phải bồi thường cho chủ 
8. Tạ lỗi cho nhà người ta bằng  một gà, bằng một ghè rượu để chủ nhà rước yang sơ|ri về. 
Tội để trâu bò gây thiệt hại cho người khác 
1. Lối chắn không có, rào ngăn không làm 
2. Sớm không thấy chăn, chiều không thấy dắt 
3. Trâu bò gây thiệt hại cho người khác 
4. Thì tội người nuôi phải chịu phạt, lỗi người dắt phải đền 
5. Phạt cho người ta bằng một con heo 
6. Đền cho người ta bằng một ghè rượu 
7. Như vậy là đủ 
8. Như vậy mới hết tội 
9. Không còn ai nhắc đến nữa. 
Bồi thường khi để trâu bò phá lúa rẫy người khác 
1. Người ta có trâu sớm phải chăn, người ta có bò tối phải dắt, 
2. Hắn có trâu mà sớm lười chăn, hắn có bò mà tối lười dắt, 
3. Chuồng không có, rào không ngăn, 
4. Hắn để mặc cho trâu bò phá phách lúa rẫy người ta, 
5. Cây lúa non bị bò đạp mà chết yểu, 
6. Thân lúa già bị trâu gặm mà trơ gốc, 
7. Hắn phải chịu đền cho đủ lúa trên rẫy 
8. Hắn phải chịu phạt cho đủ thóc trong bô 
9. Hắn phải pơkra cho nhà người ta 
10. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
11. Để cúng hồn lúa về với chủ. 
Tội nặng khi vô ý hoặc cố ý làm cháy lúa người khác 
1. Thân lúa đã cháy thành tro, bông lúa đã cháy thành bụi 
2. Hồn lúa sợ mà bỏ chạy, thần lúa giận mà bỏ đi 
3. Người ta sẽ hóa ra nghèo đói, người ta sẽ hóa ra bần cùng 
4. Người ta đã nhọc công gieo nhưng không có ngày được gặt 
5. Người ta đã vất vả thăm nom  
6. Hắn làm cháy lúa nhà người ta là tội nặng 
7. Hắn phải bồi thường cho nhà người ta 
8. Cháy lúa trên rẫy thì phải bồi thường cả rẫy 
9. Hắn phải pơkra cho nhà người ta  
10. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
11. Để chủ nhà rước thần Sơri về 
12. Nếu của phạt không có, nếu của đền không xong 
13. Hắn phải làm đầy tớ cho nhà người đến khi hết nợ mới thôi 
14. Hắn phải bán mình lấy của mà đem nộp mới xong. 
Tội phóng uế ra rẫy người khác 
1. Lúa trong rẫy người ta đang trổ bông 
2. Bắp trên rẫy người ta đang lên hạt 
3. Hắn làm như kẻ điên, người dại 
4. Hắn làm như kẻ điếc không nghe 
5. Hắn làm như kẻ mù không thấy 
6. Hắn phóng uế lên cây môn người ta 
7. Hắn phóng uế lên quả bí người ta 
8. Hắn lén lút như vượn trộm bắp 
9. Hắn lén lút như khỉ trộm chuối 
10. Đất rẫy người ta bị ô uế, mùa màng người ta bị thui chuột 
11. Cây trái trong rẫy không còn tốt tươi 
12. Hắn phải chịu đền, hắn phải chịu phạt cho người ta. 
Chó nhà mình cắn người ta 
1. Nuôi chó hung mà không đổi, nuôi chó dữ mà không xua 
2. Trẻ em sang chơi, người già sang thăm, bị chó hung đuổi, chó dữ cắn 
3. Nhà phải chịu phạt, nhà phải chịu đền cho người ta 
4. Đưa chó cho người ta làm gì thì làm 
5. Đền cho người ta bằng một con gà, bằng một ché rượu 
6. Phải cột chỉ trắng cho người bị cắn 
7. Để vết thương mau lành, để vết cắn mau khô, tay nhức tìm thuốc, chân đau phải tìm thầy 
8. Để chuyện tốt, việc lành đến với họ 
9. Để điều xui, điều rủi đi xa,  
10. Sau đó mọi chuyện mới tốt đẹp được  
11. Không còn ai nhắc đến nữa 
Làm chết vật nuôi người khác 
1. Làm chết vật nuôi của người khác là có tội 
2. Phải chịu đền bằng một con khác 
3. Phải chịu phạt bằng một con khác 
4. Lỗi của hắn phải chịu, tội  của hắn phải đền 
5. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu  
6. Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới xong 
7. Chuyện đã qua, lỗi đã phạt  
8. Không ai khơi lại, không ai nhắc đến. 
Trách nhiệm của cộng đồng với nhà rông 
Nhà rông là tài sản chung của cả làng . Dân làng coi nhà rông rất trang trọng và thiêng liêng. Nó gần như là sự biểu tượng cho quyền lực. Vì đây là nơi diễn ra các cuộc xét xử khi có các vụ kiện trong làng, nơi diễn ra nhiều nghi lễ, lễ hội , cầu thần linh ban cho buôn làng gió mưa thuận hòa, mùa màng tươi tốt, người người được mạnh khỏe. Để gìn giữ tài sản chung này, buổi tối các thanh niên trong làng ngủ lại để gìn giữ những tài sản chung của buôn làng có trong nhà rông . 
Trách nhiệm bảo vệ nguồn nước 
Bến nước là tài sản chung của làng, là nơi phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt thường ngày của cả làng (lấy nước về sinh hoạt, tắm giặt), là nơi diễn ra các  nghi lễ cúng thần linh hàng năm của buôn làng. Vì vậy mỗi thành viên trong làng đều có trách nhiệm bảo vệ, gìn giữ tài sản chung của làng. Không ai được đổ rác gần bờ nước, không chặt phá cây cối nơi đầu nguồn nước, không phát nương, làm rẫy, dựng chòi, dựng nhà, không làm những việc bậy bạ nơi đầu nguồn . Nếu nguồn nước bị ô nhiễm, bị xâm phạm sẽ khiến cho thần linh nổi giận mang họa cho làng. Những ai xâm phạm đến tài sản chung này sẽ bị xử phạt và chịu các khoản bồi thường cho làng. Nhẹ thì phạt gà, trâu bò, cồng chiêng. Nặng thì sẽ bị đuổi ra khỏi làng. - Tơring teh pơxat noh anih erih xa  kơ yă [ok dơnơm, rim bơngai lôch hơchăng, jing anih oei kơ yang hơpang. Bơngai oei erih ưh đei bu gơh pơm yoch, ưh gơh tơdro\ truh anih graxia âu. Tơ\ng đei bơngai pơm yoch noh yang ưh đei pring vei, pơhngol kiăk râu pơm ăn j^ pơlo\, j^ vơnh, tol măt âu to...  
Hòa giải xung đột 
1. Ở cùng làng thì thành anh em, ăn cùng mâm thành người một nhà xóm dưới làng trên 
2. Người ốm kẻ đau cùng khui rượu gọi thầy, mời bà con 
3. Chuyện to việc nhỏ cùng nhau gánh vác 
4. Bảo nổi làm gãy cành cây, gió to làm bay mái nhà 
5. Người to tiếng kẻ lắm lời, tay không giữ chân không yên, lòng người tức giận ngừng nghỉ  đầu cá trê,  
6.  Người chửi cha kẻ mắng mẹ, lời qua tiếng lại không 
7.  Người thì đập như đập đầu cá rô, người thì đập như đập 
8.  Máu mũi trào máu tai chảy  
9.  Già làng can không biết dừng, ông bảo đừng không biết nghe, bà bảo thôi không thèm nghỉ,  
10. Cha ngăn, mẹ khóc không thèm màng  
11.  Chẳng ai hề biết xấu hổ. 
12. Thân không biết giữ, mắt không biết nhìn, tai không thèm hiểu  làng trên xóm dưới đều biết,  trẻ nhỏ tránh xa đá màu ( đá mịn). 
13.  Họ đều bẻ cánh tay, giẫm cẳng chân, chém giết lẫn nhau, 
14.  Ông bà đau buồn, mẹ cha xấu hổ, người già phiền lòng, 
15. Lưỡi dao cùn thì mài bằng đá ráp, dao vót nang mài bằng 
16.  Chuyện to chuyện nhỏ bàn cho rõ lời 
17.  Kẻ nói trước người nói sau,  
18. Câu chuyện xưa nay vẫn vậy 
19.  Phải trái đều đưa ra xét xử. 
Tội phản bội người thân và ân nhân của mình 
1. Trước kia hắn cơm không đủ no, trước kia hắn áo không đủ ấm,  thấy phân heo,  người chăm sóc,  không nướng,  cơm, nước mắt rơi có người đưa khăn,  
2. Nóc nhà hắn nhìn lên thấy sao, sàn nhà hắn ngó xuống 
3. Hắn đói người cho cơm, hắn khát người đưa nước, hắn ốm 
4. Nhợt nhạt như cỏ tranh không nắng, gầy nhom như dây bí 
5. Xin làm đầy tớ trai đi vác nước, làm đầy tớ gái đi nấu 
6.  Lời hứa hắn tự nguyện,  
7.  Người coi hắn như con gái con trai,  
8.  Hắn ăn uống như người lớn trong nhà, hắn hút thuốc như người khách bên Lào,  
9.  Chăn mới hắn được đắp, áo mới hắn được thay 
10.  Nồi trên nồi dưới hắn được ăn cùng,  
11.  Rượu ngon hắn được nhấp, thịt thơm hắn được nếm,  
12.  Hắn thành người gan dạ như hổ núi,  
13.  Thành kẻ khỏe như trâu rừng mùa nắng,  
14.  Việc to hắn thạo, việc nhỏ hắn biết,  
15.  Ngày không ở cho đến chiều, đêm không ở cho đến sáng,  
16.  Làm đằng trước, trốn đằng sau,  
17.  Tùy tiện như ông chủ tự quyết,  
18.  Coi người thân như cỏ mục giữa mưa,  
19.  Lời không thưa, tiếng không nghe,  
20.  Heo hút như làng bỏ hoang vì dịch bệnh,  
21.  Sáng đi không ai biết, tối về không ai hay,  
22.  Người thân xem như cỏ rác, người thân xem như cây mục,  
23.  Chủ nhà như mây không màng thấy, lời hay không màng nghe,  
24.  Vậy hắn là kẻ có tội. 
Về vật nuôi sa vào bẫy bìa rẫy của người khác  
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ coi, bò đực trên bãi thường có người giữ,  
2. Cây lúa trên rẫy có người tỉa người trồng,   
3. Nhà rông giữa làng thường có già làng trông coi,  
4. Đằng này, ngày hắn ngủ, đêm hắm đi,  
5. Trâu đực sừng ngọn hắn không thèm coi, bò cái sừng quặp hắn không thèm giữ,  
6. Hắn chăn không tốt, giữ không siêng,  
7. Rẫy nhà người trâu đực giẫm, vườn nhà người bò cái vào,  
8.  Chân nó trúng bẫy, thân nó trúng chông,  
9.  Lưỡi chúng tự đứt, máu chúng tự chảy,  
10. Chuyện to chủ rẫy không đền bằng trâu, chuyện nhỏ chủ rẫy không đền bằng bò,  không cần phải mở lá cấm cần,  
11.  Heo không cần phải mổ, gà không cần phải thui, rượu cần 
12.  Sự việc này không cần đưa ra xét xử,  
13.  Bởi rẫy có chủ trông, vườn có người giữ,  
14.  Cung sẵn mũi chòi rẫy nào cũng có, chông đầu ngọn rẫy nào chẳng có,  
15.  Dấu khô đã đặt, cành tươi đã báo,  
16.  Bẫy cài đàn ông phía đông cũng đã biết, chông cấm đàn bà phía tây cũng đã hay,  
17.  Trâu chết ngang, bò có chết ngửa chủ nuôi đành chịu vậy.  
Gia súc phá hoại hoa màu của người khác 
1. Trâu đực dưới đầm phải có người trông, trâu cái trên bãi phải có người giữ,  
2.  Nhà rông có người giữ người gác,  
3. Đằng này, trâu đàn rừng trên không người tìm,  
4.  Bò đàn bãi dưới không người kiếm,  
5.  Lúa ba mơm chúng phá hết một rẫy, lúa ba hril chúng ăn hết một bãi, lúa ba along chúng giẫm hết một nương,  
6. Trâu phải dắt, bò xỏ mũi, lúa phải đền,   
7.  Kê hao, mía giập, ngô bật gốc,  
8.  Ăn ít thì đền ít, ăn nhiều đền nhiều,  
9.  Lá đứt, đọt gặm hồn lạc lối, kho thóc cúng bằng gà, bếp ăn cúng bằng heo,  pơyan  rơmo kư\ kă tơ\ mir găh kơ ‘nâm 
Việc thả trâu bò khi chưa đến mùa rẫy 
1. Kẻ thả trâu đàn lang thang rẫy trên, kẻ thả bò bầy lang thang rẫy dưới, 
2. Chân đằng đông nhưng đầu đằng tây,  
3.  Trâu bò rừng không ai trông ai đuổi,  
4.  Rào trên rẫy không làm cho trâu, chuồng trên bãi không dựng cho bò,  một nơi,  lùa,  như bầy thú đi hoang,  đang trĩu hạt,   
5.  Sáng không thả chiều không lùa, chuồng một nơi trâu bò 
6.  Kẻ có trâu mà chiều lười giữ, người có bò mà sáng không 
7.  Đêm không trong ngày không ngó, để chúng lang thang 
8.  Mùa lúa ba bơmơn đang đơm bông, mùa lúa ba Chăm 
9. Giống ba hril đang phơi ngậm sữa,  
10. Lúa ba along chưa tuốt, giống ba giơt chưa cắt,  
11. Ba greng Yuan chưa kịp chăng dây,  
12. Trơvơ đang mùa đung đưa lá,  
13.  Yang Ba trên rẫy không kịp giữ, yang Ba trong kho không kịp báo, yang ba phía đông chưa kịp mời,  
14.  Thế mà lúa ba bơnơm ra hạt bị phá,  
15.  Ba Chăm trĩu hạt đã bị gặm, ba along trũi bông đã bị giẫm, ba greng ngậm sữu đã bị nát, lá hướng đông gốc hướng tây,  
16.  Trâu không biết giữ, bò không biết chăn,  
17.  Như vậy có việc phải  đưa hắn ra xét xử. 
18.  Chòi rẫy phải được đo bằng chiều dọc,  
19.  Vạt lúa được đo bằng chiều ngang,  
20.  Tội chủ trâu phải đền, chủ bò phải trả,  
21.  Hắn đền công bằng một mùa rẫy,   
22.  Chủ trâu phải đến cúng bằng trâu, chủ bò phải đến cúng bằng bò,  
23.  Lúa ba non hay già phải đền bằng lúa,  
24.  Rượu cần chêm nước cúng yang ba, gà trống thui cúng cho thần yang ba.  
Gia súc làm bị thương hoặc làm chết người khác 
1. Có nhà thì có bếp, có rẫy thì có chòi,  
2. Con trai vác nước, con gái nấu cơm,  
3. Khách đến rượu cần được chêm nước,  
4. Chuyện buồn vui chiêng vang trống dội,  
5. Thú thường ở trong rừng, cây thường mọc trên núi,  
6. Nước thường trôi dưới sông, đá thường nằm ven suối,  
7. Có trâu thì phải giữ, bò thì phải chăng,  
8. Chuồng trên bãi không dựng cho bò, rào dưới đầm không làm cho trâu, 
9.  Sáng không thả, chiều không lùa,  
10.  Chuồng một nơi trâu bò một nơi,  
11.  Kẻ có trâu mà chiều lười giữ, người có bò mà sáng không lùa,  thú đi hoang,  không thèm màng,  đói trong rừng,  rơi đầu làng,  bà nhà nghèo làng tây,  tay đeo vòng bạc,  
12.  Đêm không trông ngày không ngó, lang thang như bầy 
13.  Sừng trâu ngọn hắn không thèm biết, mắt bò điên hắn 
14.  Chạy ầm ầm như voi mùa động đực, nhảy ào ào như hổ 
15.  Báng người tróc đầu, giập thân, tay gãy, chân đau, máu 
16.  Hắn là con đàn ông nhà giàu phía đông, hắn là con đàn 
17.  Khố quấn ba lớp, váy hoa sặc sỡ, cổ đeo chuỗi vàng, 
18.  Thóc lúa mọt mối đùn không hết,  
19.  Chiêng bộ ba đổi từ người Lào, chiêng bộ bảy đổi từ người Kur, người hắn phải đền mạng,  
20.  Trâu húc chết người hắn phải đền mạng, bò báng chết 
21.  Trâu húc người giết cúng cho người chết một ngày,  
22.  Bò húc khiến người chết trong một ngày,  
23.  Mạng đền bằng trâu đực nuôi bò cái đẻ,  
24.  Một chiếc chiêng rộng bằng khủy tay, một chiếc la dài bằng khủy tay,   
25.  Cúng chủ nhà bằng heo bằng rượu,  
26.  Nếu chân đau, tay bầm, mắt sưng, chủ phải phải bồi thường cúng bằng heo,  
27.  Đau nhiều ngày phải ngó phải trông,  
28.  Rượu phải khui lá, cắm cần, chêm nước,  
29.  Chuyện sai phải nhận, chuyện vui phải giữ.  
Về việc trâu bò húc nhau bị thương hoặc chết 
1. Lúa ba greng đã rước về kho, lúa ba along đã đón về làng,  
2. Chòi rẫy đã vơi đi giống ba giống tơtrơ,  
3. Rạ đã thẳng lưng như đàn bà gầy,  
4. Rơm đã khô khan như đàn bà hết đẻ, vẻ nhạt nhòa như cây mè hết lứa,  
5. Mùa khô đã đến mùa nắng đã về,  
6. Trâu đàn được thả dưới đồi, bò bầy được thả trên nương rẫy,  
7.  Cỏ hướng đông trâu tha hồ ăn, cỏ hướng tây bò tha hồ gặm,  
8.  Trâu đực đùa trâu cái mẻ sừng trái, bò đực vờn bò cái mẻ sừng phải,  
9.  Chủ của chúng không phải bồi thường,  
10.  Nếu chúng chết thì thịt nướng xương hầm,  
11.  Trâu nhà ai nấy giữ, bò nhà ai nấy trông,  
12.  Trâu điên mùa hạ ngứa sừng già, bò điên mùa hè ngứa sừng non,  mây song, chủ không nhốt bằng chuồng trên rẫy,  
13.  Chủ không cột bằng dây thừng, chủ không cột bằng dây 
14.  Trâu xổng chuồng, bò vượt rào,  
15.  Húc trâu người già, tông bò người trẻ,  
16.  Nếu trâu người què chân chủ đền trâu,  
17.  Bò người gẫy sừng, mù mắt chủ đền bò, 
18.  Cổ trâu ba gang đền bằng trâu ba gang,  
19.  Cổ bò hai gang đền bằng bò ba gang,  
20.  Trâu hai em đền bằng trâu hai em, bò hai em đền bằng bò hai em,  
21.  Trâu bò đã đền được mang về ăn thịt,  
22.  Con vật phải ngang giá ngang con,  
23.  Không phải than phiền mặc cả, không bàn chuyện xui xẻo, buồn phiền,  phải biết.  
24.  Chuyện ông bà dạy cần phải nhớ, chuyện tổ tiên bảo cần 
Tội chứa chấp đồ ăn cắp, ăn trộm 
1. Chim ngói trú theo đàn trên mái tranh, chim két bay theo đàn khi nắng lên,  
2. Khỉ thường tụ tập theo bày đi theo đàn,  
3. Trẻ em trai thường theo ông lên rẫy, trẻ em gái thường theo bà xuống suối,  
4.  Nhưng hắn một mình ngày ngủ đêm đi,  
5. Thì thầm chuyện gì không ai biết, thì thầm chuyện người không ai hay,  vai hẹp,  kia,  xương trâu,  bọn trộm qua sông,  giấu bụi tre, bộ la thanh trống vang giấu gốc lồ ồ,  
6. Kẻ xấu hắn thông đồng, toan tính với những kẻ chân dài 
7.  Chân đằng tây tay đằng đông, miệng bên này mà mắt bên 
8.  Như con chó đực ngồi chực xương bò, chó cái ngồi chực 
9.  Nối thanh tre cho bầy kiến lên dàn bếp, nối thân cây để 
10.  Chiêng bộ lớn hắn cùng giấu bụi cây, chiêng bộ nhỏ hắn 
11.  Trâu dắt mũi, bò dắt dây hắn thông đồng,  
12.  Gùi có nắp hắn cùng mở cùng xem,  
13.  Chuỗi hạt xanh hạt đỏ hắn cùng chọn,  
14.  Hắn nối tay cho đàn vượn đu cây, hắn bấc thang cho bầy khỉ bẻ ngô,  hắn giữ,  
15.  Chiếc khố dài người Jrai hắn cất, Áo ngắn người Bahnar 
16.  Ghè rượu xanh có quai, ghè rượu trắng bế con,  
17.  Hầm dưới lá cây ké đậy ngược, kho trên tấm khiêng cũ che ngang,   với đàn bà mắt đỏ,  
18.  Bàn bạc ban đêm với đàn ông mặt dày, bàn bạc ban ngày 
19.  Rạng sáng tiếng vang xa, gà trống gọi,  
20.  Gió thổi chuyện trắng đen đến tai ya ba,  
21.  Bão cuốn đến tai Bok Kơdơi, chuyện trắng đen tai già làng tỏ tường,  
22.  Yang tốt tránh xa, yang xấu bu gần hắn,  
23.  Một người biết, cả làng hay, một ngày ít hai ngày nhiều,  
24.  Người trẻ hỏi cho ra, người già tra cho kỹ,  
25. Chiêng bằng chiêng núm khiêng từ đâu,  
26.  Chuyện nhỏ xử nhỏ, chuyện lớn xử lớn,  
27.  Chuyện tày trời phải xử cho rõ.  
28. Của cải nhà ai trả cho người đó, trâu bò nhà ai người đó đến nhận,  trời phạt bằng trâu bằng chiêng,  
29. Tội nhỏ phạt bằng heo, tội lớn phạt bằng bò, chuyện tày 
30. Chuyện giấu nô lệ phải nộp bằng nô lệ.  
Giết gia súc phá hoại mùa màng mà không báo cho chủ nhân 
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ, bò đực trên bãi thường có người trông,  
2. Cây lúa trên rẫy có người trồng người tỉa,  
3. Nhà rông giữa làng có người coi người giữ,  
4. Kẻ trai nào dám to gan lớn mật,  
5. Sải chân ngắn đòi vượt núi cao một ngày,  
6. Vòng tay hẹp đòi ôm cả bầu trời,  
7. Đao cùn đòi chém sừng tê giác trên đầu,  
8. Không dây thừng đòi bẻ ngà voi trên núi,  
9.  Kẻ gái nào tính hung hăng như sói trên đồi,  
10.  Trẻ con nào tính nóng như ngọn lửa,  
11.  Miệng chưa nói nhưng tay đã chém, chuyện chưa bảo nhưng kiếm đã vung,  
12.  Trâu đực sừng dài một gang tay, trâu cái cổ lớn ba gang tay,  
13.  Bò chưa trói dây mà đã giết,  
14.  Chủ nào có biết chủ nào có hay,  
15.  Chuyện trăm năm từ xa xưa phải rõ,  
16.  Cây lúa chưa ra bông bị trâu gặm, cây mía chưa lớn cây bị bò nhai,  
17.  Chủ rẫy phải báo tin làng già biết, bon làng hay,  
18.  Nếu hắn bận đi làng đông làng tây,  
19.  Đàn ông thay hắn gửi lời, đàn bà thay hắn gửi tiếng,  
20.  Trâu đực ăn nhiều thì hắn nói ăn nhiều,  
21.  Trâu cái gặm ít thì hắn nói ít,  
22.   Nếu trâu ăn lúa trên rẫy không thèm thưa,  
23.  Nếu bò gặm cây mía nơi bìa rẫy không thèm báo,  
24.  Trâu chết ngoài bãi hắn phải đền,  
25.  Bò chết trên rẫy hắn phải chịu,  
26.  Yang hướng đông hắn nào thèm thưa, yang atâo hướng đông hắn nào thèm báo,  
27.  Già làng trăm tuổi hắn nào thèm màng,  
28.  Chủ con trâu con bò hắm không cần biết,  
29.  Nếu trâu chết hắn phải đền bằng trâu, nếu bò chết hắn phải đền bằng bò,  
30.  Chân gẫy chân hắn phải đền bằng heo,  
31.  Hồn trâu bỏ đi hắn rửa bằng bằng gà, vía bò bỏ đi hắn rửa bằng gà,  
32.  Hạt lúa rụng, cây mía dập không có  việc gì phải xét xử. 
Vụ lấy cắp của cải người khác 
1. Ai là người ngày ngủ đêm đi,  
2.  Thèm ăn chua như đàn bà có chửa, thèm nước đắng như đàn ông có bệnh,  bông, đàn ông chưa làm tổ,  
3. Thèm ngọt như trẻ trên lưng mẹ, thèm khi lúa ba chưa trổ 
4. Từ khi dưa chưa ra hoa, cà chưa ra nụ,  
5. Từ con gái nhà người mông chưa nở, ngực chưa nhú,  
6.  Khi mẹ chưa thèm ớt, cha chưa thèm cà,  
7.  Mũi tên hắn vót, cung tên hắn thủ,  
8.  Dây nỏ hắn buộc, thuốc độc hắn tẩm,  
9.  Chân hắn đã bước, tay hắn đã lấy,  
10.  Cầu thang hắn đã chạm, sàn hiên hắn đã sờ,  
11.  Chiêng hắn đã cầm, la hắn đã sờ,  
12.  Vai vác, tay khiêng, mắt đã chọn,  
13.  Trâu hắn dắt mũi, bò hắn dắt dây,  
14.  Chuyện đã rõ một người trông hai người thấy,  
15.  Tiếng nói nhiều người đã nghe,  
16.  Váy đàn bà người đã lấy, khố đàn ông người đã cầm,  
17.  Miệng hắn không thể nói không thể cãi,  
18. Hắn là kẻ có tội, phải đưa ra xét xử. 
Tội ăn cắp gia súc, gia cầm làm thịt 
1. Thấy trâu lang thang thì phải báo, thấy bò lạc lối thì phải trình.  
2. Thấy của cải ai rơi thì phải tin, 
3. Đằng này hắn tưởng thung sâu không ai biết,  
4. Hắn tưởng đêm đen không ai thấy, 
5. Ngày vắng không người biết,  
6. Miệng hắn thèm ăn trái chua mới hái, thèm ăn thịt thơm mới nướng, thèm uống nước ngọt dây kjar,   lấy,  
7. Thấy heo lạc đường hắn giấu, thấy bò quên chuồng hắn 
8.  Đầu hắn tắp cành cây tươi, đuôi cành cây khô,  
9.  Ngày hắn ngủ, đêm hắn đi,  
10.  Tay hắn thò đằng tây chân hắn bước đằng đông,  
11.  Mắt hắn bên này, mắt hắn bên kia,  
12.  Như con cú tìm mồi trong bóng tối,  
13.  Mò mẫn một mình như con sói tìm mồi,  
14.  Lấy của người không cần biết đàn ông, lấy của người không cần biết đàn bà,  cần thương,  người trẻ dắt,  
15.  Bà góa đầu hắn không cần nghĩ, con côi tim hắn không 
16.  Hắn đã giết con trâu người già chăn, hắn đã ăn con bò 
17.  Ăn vội vàng con heo của bà góa nuôi,  
18.  Lục lạc trên cổ trâu hắn đốt, mỏ trên cổ bò hắn ném,  
19.  Máng heo dưới sàn nhà hắn vùi,  
20.  Hắn giết trâu trong chuồng như giết thú trên rừng,  
21.  Bắn bò trong sân người như bắn con nai nơi bìa rẫy,  
22.  Mổ heo dưới sàn người như mổ bụng  con sói,  
23.  Hắn thật to gan lớn mật dám cướp vợ người tù trưởng.  
24.  Con vật hắn cướp hắn trả bằng một ghè rượu quý,  
25.  Một con hắn phải đền thành 4 con.  
Tội làm nhục hoặc lăng mạ người khác trước nhiều người 
1. Đang ở trước mặt nhiều người lại mắng một người  
2. Lúc đi rẫy luôn nói nhẹ nhàng, lúc xuống suối lại nói vui vẻ chửi om om 
3. Lúc nhiều người lại mắng oang oang, lúc nhiều người lại 
4. Ai ai cũng đều được nghe, ai ai cũng đã được thấy 
5. Làm cho lòng người buồn rười rượi 
6. Làm cho lòng người thấy xấu hổ,  
7. Làm cho mọi người cười chê, làm cho người khác khinh bỉ 
8. Làm cho lòng thêm tủi nhục 
9. Lúc đi rẫy tại sao không hỏi, lúc xuống suối tại sao không nói, lúc ở riêng sao không hỏi nhau 
10.  Tại sao không hỏi nhẹ nhàng 
11. Có chuyện muốn nói sao không gọi hỏi nơi vắng vẻ 
12. Có chuyện cần thưa sao không hỏi ngoài bìa rừng  
13. Việc làm chưa đúng nên nhắc nhở, việc làm chưa xong nên khuyên nhủ, việc làm chưa phải nên chỉ bảo  người khác 
14. Gây sự buồn phiền cho người khác, gây sự tủi nhục cho 
15.  Nhờ già làng xem xét, giải hòa phân minh 
16. Hắn cần phải đưa ra xét xử.  
Tội lăng mạ người khác trước nhiều người 
1. Đang đan gùi mà bị mắng là lười 
2. Đang dệt vải lại mắng là vụng về 
3. Trâu đang cày đi bảo trâu ngừng 
4. Trâu bị mắng oan, người bị lây vạ 
5. Gây sự buồn phiền cho người khác, gây sự tủi nhục cho người khác vàng bao giờ sạch 
6. Ruột sót như đang ăn me chua, lòng rát như đang ăn kiến 
7. Làm người xấu mặt bắt nó phải rửa, rửa bằng nước không 
8. Nhẹ thì một rượu, một gà, nặng thì một rượu, một heo 
9. Mặt bớt xấu, lòng bớt phiền 
10. Nhờ dân làng bàn bạc, tha thứ 
11. Nhờ già làng xem xét, giải hòa phân minh  
CHƯƠNG 2: HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH 
Lễ đám hỏi 
1. Trai gái đến với nhau, như ong tìm đến mật, như vò vẽ tìm đến hoa tây 
2. Nếu đã ưng con gái làng đông, nếu đã thích con trai làng 
3. Phải nhờ người mối đến hỏi 
4. Một con gà, tám ghè rượu, năm cái vòng đồng, hai dây chuỗi hạt mà đem trao nhà gái hai vợ chồng ghè rượu đã nghe phạt nặng, hắn sẽ chịu đền lớn 
5. Trai làng trên đến, gái làng dưới qua nghe chuyện cam kết 
6. Nếu hai người đã cùng ăn đùi gà, đã cùng uống chung một 
7. Lời cam kết giữa hai người, già làng đã chứng, người làng 
8. Mà có kẻ nói đằng đông mà làm đằng tây thì hắn sẽ chịu 
9. Như lời vừa nói lúc sáng, như tiếng vừa thưa lúc chiều. 
Đính hôn 
1. Nếu thích cô gái về làm vợ, nếu ưng con trai về làm chồng 
2. Muốn biết đường đi rẫy phải hỏi đàn ông 
3. Muốn thạo đường đi lấy nước phải tra đàn bà 
4. Mua chiêng đổi ché phải hỏi người buôn bán,  
5. Cái rìu đã có cán chưa, cái ché đã có hèm chưa 
6. Cây mây đã có người kéo  
7. Hỏi xem trong lòng người ấy, hỏi kỹ người anh, người chị, hỏi kỹ cô, dì, chú, bác cườm là được 
8. Không phải muốn trao vòng là dễ, không phải muốn trao 
9. Đến ngày trời đêm trăng rằm, đến ngày làm nông nhàn hạ 
10. Lúc đó thóc lúa đầy kho, bắp treo đầy giàn 
11. Lúc đó trâu bò đầy chuồng, đàn gà đầy sân 
12. Con gái chạm đao trong ngày hỏi, con trai đạp rìu trong ngày cưới,  
13. Sau đó mới được mổ trâu, giết bò 
14. Mang một ché rượu cần, mang theo một con gà  
15. Cùng một đĩa máu tươi làm lễ khấn báo thần linh, làm lễ khấn thần bảo mệnh 
16. Hai bên cùng nhau trao vòng, đeo cườm 
17. Cùng nhau chuẩn bị cơm nếp, cùng nhau chuẩn bị đồ ăn 
18. Cùng ăn chung một đùi gà, uống chung một ghè rượu, cùng ăn bữa cơm đầu tiên phúc đàn,  long. hôn) pơkao, tôl kơtuen plei.  
19. Cùng mừng cho đôi vợ chồng, cùng chúc cho nhau hạnh 
20. Không được một lòng hai dạ, thương nhau con cháu đầy 
21. Thương nhau tóc trên đầu bị bạc, răng trong miệng bị 
Tục kiếm củi hứa hôn 
1. Bụi tre già măng đã mọc, ngọn đã dài bầu đã ra hoa, bí đã ra quả 
2. Con gái đan khố đã thạo, dệt áo đã đẹp 
3. Việc kiếm củi, gùi nước đã biết 
4. Con trai lớn dựng vợ, con gái lớn tìm chồng 
5. Củi tươi phải tìm, cành thẳng phải kiếm 
6. Một trăm bó củi hứa hôn phải để dành 
7. Nếu trai đã có người ưng, gái đã có người chọn 
8. Củi thẳng đã có người chẻ, củi đẹp đã có người mang 
9.  Sàn nhà chồng chạm bước, bếp nhà chồng chạm tay.  
Trai gái chọn vợ chọn chồng 
1. Con gái hợp lòng thì cứ nói, con trai hợp tình thì cứ hỏi 
2. Con lợn mình to người cứ chọn, người nuôi lợn đẹp được hỏi   
3. Người chăm gà đàn được khen 
4. Con trâu ngoài bãi người thấy, con bò trong sân người xem  
5. Người chăn người dắt được quyền  
6. Nếu thích thì tìm người chăn, nếu cần thì tìm người nuôi  
7.  Việc không biết cứ hỏi người già, nhà không thạo cứ hỏi người trẻ  sẽ biết  không yên lòng đến mở chặt, rìu đốn cây cán phải chắc  
8.  Con gái thạo dệt đàn bà sẽ rõ, con trai thạo cung đàn ông 
9.  Nếu lòng đã nhớ, lòng đã ưng, đêm mắt không nhắm, lòng 
10.  Con tim không ngủ, cái đầu vẫn nghĩ, chân bước đến nhà, 
11.  Lời nói từ tốn, việc làm từ từ, dao phát rẫy phải chêm cho 
12.  Nỏ săn thú dây phải căng, mũi tên phải sắc, phải nhọn 
Lễ hỏi 
1. Nếu sợi mây đã có người chọn, nếu cây tre đã có người rung, con gái đã có người hỏi, con trai đã có người hứa, hỏi mẹ cho rõ, hỏi cha cho thông bắt  
2. Con nai chưa trúng bẫy, con cá chưa người chài chưa ai 
3. Con gái lòng đã ưng thì nhận cườm 
4. Con trai tình đã thuận thì nhận vòng  
5. Hạt cườm đã xâu cườm đã nhận, vòng đã trao trên cổ tay con trai  
6. Cườm đã đeo trên cổ con gái  
7. Lợn phải thui, gà phải mổ, rượu mở lá, cần phải cầm  
8. Trâu thịt, bò treo, heo nướng  
9. Ché to, ché nhỏ người chọn  
10. Lễ cưới cho vợ chồng phải rõ 
11. Rượu mời cho làng bon phải có 
12. Rượu cho bố mẹ, ông bà, rượu đãi chú bác, anh em 
13. Bên nhà gái nướng lợn để đãi khách 
14. Bên nhà trai ché ngon để mời làng,  
15. Trao cho nhà mẹ vợ vò cơm nếp, chuỗi hạt cườm 
16. Về nhà chồng nướng một con lợn, gùi một ché ngon 
Lễ cưới của người Bahnar Sơro 
Khi trai gái muốn về sống chung với nhau, thì hai bên đều phải lần lượt tổ chức đám cưới chứ không cùng tổ chức một ngày như người Bana Kon Tum. Nhà trai sẽ tổ chức đám cưới trước trong một ngày, mời bà con trong làng đến ăn uống, cùng nhảy múa, hát hò. Sáng hôm sau, nhà trai tiễn nhà gái về để họ làm lễ cưới, tiếp tục chiêu đãi bà con dân làng. thế để đảm bảo tính công bằng trong xã hội. Đồ lễ vật là heo, gà, rượu, cơm...  
Trả công chủ lễ cưới 
1. Chưa biết làm họ chỉ cho làm, chưa biết nấu họ chỉ cho nấu 
2. Chưa biết thui lợn họ bày cho thui, chưa biết mổ gà họ dạy cách mổ gùi 
3. Người giúp làm dây ná dây cung, người giúp làm dây nỏ dây 
4. Người giúp bắt xà ngang xà dọc 
5. Người giúp phân thịt chia cá 
6. Có ché rượu họ giúp ché rượu, có con gà họ đem con gà, có con heo họ cho con heo 
7. Có lời hay họ bày cho nói, có hiểu biết họ chỉ lẽ phải 
8. Vợ chồng  mới như rẫy mới phát 
9. Phải biết gieo hạt mới nhiều lúa 
10. Chưa biết làm có người chỉ bảo 
11. Men rượu ngon mẹ phải chỉ, rượu cần nồng bà phải bày  
12. Vợ trao vòng phải mời bà, chồng trao vòng phải mời ông, mẹ chứng kiến cha nhìn thấy 
13. Thịt nướng họ đến nhấm, rượu nồng họ đến uống 
14. Cơm lam họ đến thử, nếp trắng nếp đen họ phải có 
15. Vòng đồng vòng thau họ phải có  
16. Ông một ché bà cũng một ché, mẹ một ché cha cũng một ché, phải mời riêng họ ăn thịt gà 
17.  Ché chứng kiến chuyện cam kết  
18. Rượu chứng kiến sự kết duyên, chứng kiến đến con đàn, cháu đống 
19. Ơn họ không quên, lòng họ ghi nhớ 
20. Con đàn cháu đống chân họ đến 
21. Ché mở lá, gà thui, cơm nấu  
22. Ơn luôn đền, công luôn trả 
23. Lời đúng họ khen, lời sai họ bảo  
24. Việc chưa tròn họ chỉ, nhà chưa sạch họ nhắc 
25. Bà dạy cháu gái, mẹ bảo con yêu  
26. Lời chồng không xuôi, lòng vợ không thuận  
27. Người mối mai cũng gánh trách nhiệm. 
Tục cưới vợ lẽ  
1. Người đàn ông nuôi vợ đã no, nuôi con đã lớn 
2. Chiêng lắm la nhiều, thóc chất đầy bô, lúa chất đầy kho 
3. Trâu bò nhi nhúc như kiến như mối 
4. Muốn có thêm người  thổi lửa nấu cơm 
5. Muốn có thêm người gùi nước, tìm củi 
6. Vợ lớn tiếng phải xin, lời phải báo 
7. Của bồi đem giao cho vợ trước mặt tơm plei 
8. Lễ pơkong păng sik, pơkong păng por phải được mặt vợ lớn 
9. Lễ pơkong tep cả ba phải đều nằm nhưng không được đổi mền 
10. Nếu trước cưới vợ lớn thui một con bò 
11. Thì nay cưới vợ lẻ chỉ mổ một con heo 
12. Nếu xưa cưới vợ lớn thui một con heo  
13. Thì nay cưới vợ lẻ chỉ mổ một con gà 
Trai gái trước khi cưới ở với nhau có con 
1. Trai thèm ăn trái đắng, gái thèm ăn quả chua,  
2. Trước mặt đã ưng, sau lưng đã hứa,  
3. Chiếc vòng tự đưa, chuỗi hạt tự trao,  
4. Chuyện gái đã đụng chiếc váy, chuyện trai đã đụng chiếc khố,  
5. Chuyện sớm tự gái biết, chuyện đêm tự trai hay,  
6. Mẹ không thèm báo, cha không thèm tin,  
7. Già làng nào có biết nào có hay,  
8. Vượt mặt người già như con nai chạy qua làng,  
9. Muốn vượt mặt người trẻ như con hưu chạy qua suối,  
10. Dấu chân vẫn còn trên bờ, dấu phần cong vương ngọn cỏ,  
11. Lưng con gái đã oằn, vú con gái đã thâm,  
12. Ngày thèm ăn quả chua trên cay,  
13. Đêm thèm ăn  canh nước tro trong ống,  
14. Chuyện lén lút khiến thần linh nổi giận,  
15. Sao có thể giấu, sao có thể che,  
16. Nước cạn,. cây khô, đất cằn cỗi,  
17. Lúa không ra hoa, bầu không ra nụ,  
18. Một heo, một gà, một ché rượu hai bên phải nộp,  
19. Lỗi bố phải cầu, lỗi mẹ phải xin,  
20. Cầu thang nhà rông phải chạm, ống điếu già làng phải cầm.  
21. Lễ vật cưới hỏi để thành vợ thành chồng.  
Trai gái chưa có hôn ước mà có quan hệ với nhau 
1. Trai chưa vợ, gái chưa chồng 
2. Nếu đã ưng nhau, nếu đã muốn nên vợ thành chồng 
3. Thì cha mẹ phải thưa, già làng phải báo 
4. Đằng này việc chúng chưa báo, chuyện chúng chưa ai hay 
5. Mà chúng đã ăn nằm với nhau như vợ chồng 
6. Điều chúng làm khiến người làng xấu hổ, ông bà nổi giận 
7. Chúng phải chung nhau tạ lỗi với làng 
8. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu để làm lễ tạ thần 
9. Nếu hai người ưng nhau thì kết nhau làm vợ làm chồng 
10. Nếu không lấy nhau thì làng không ép. 
Trai gái chưa cưới nhau lỡ có con phải cúng thần nước trước khi trỉa lúa 
1. Trước mặt đã ưng, sau lưng đã hứa,  
2. Chuyện trai với gái tự đến tự tìm,  
3. Đêm tự đến, ngày tự đi,  
4. Chân trái tự bước, chân phải tự đi,  
5. Cái khố đã đụng, chiếc váy đã chạm,  
6. Bụng tròn, vú thâm, lưng oằn,  
7. Con trai trong bụng như nụ bầu đã có cha,  
8. Con gái trong bụng như nụ bí đã có mẹ,  
9. Yang Sri (lúa) họ phải cúng bằng dê,   
10. Yang Dăk họ phải cúng bằng heo,  
11. Chân cầu thang nhà nhà máu phải bôi,  
12. Miệng trai với gái phải mở, phải xin 
13. ‘’ Xin đừng nhớ, hãy bỏ qua chuyện cũ’’,  
14. Heo chuẩn bị dâng, gà chuẩn bị mổ,  
15. Chuyện vợ chồng bố mẹ bắt đầu mới mở lời.  
Từ hôn  
1. Đêm hắn qua gảy đờn binh bong dưới sàn nhà 
2. Ngày hắn lại gọi de tròng tới hỏi 
3. Hắn ra mặt như ưng con người ta  
4. Ngày hắn qua, đêm hắn sang như người trong nhà 
5. Con gái người ta đã ưng bụng, thuận lòng với hắn 
6. Con gái người đã chịu mở lời với cha, thưa tiếng với mẹ 
7. Trai xóm trên, gái xóm dưới đều đã hay chuyện 
8. Chuyện vợ đáng ra phải thành, chuyện chồng đáng lẽ phải nên 
9. Hắn lại chối như đêm chưa từng qua gảy đàn 
10. Hắn lại chối như ngày chưa tưng bảo người sang hỏi 
11. Hắn lại chối như đêm chưa từng có bước chân sang 
12. Con người ta đâu như hoa dại trên rừng, con người ta đâu phải cỏ dại trong rẫy 
13. Mà sáng hắn bẻ, chiều hắn ngắt 
14. Hắn làm cô gái ô danh, hắn mang tiếng xấu cho nhà người 
15. Tội của hắn phải đền bằng một con bò, bằng hai ghè rượu, bằng sáu cái còng đồng. 
Đã trao chuỗi hạt cườm nhưng từ hôn 
1. Trai gái tự tìm đến với nhau 
2. Cha mẹ không bắt, ông bà không ép 
3. Như ong tự tìm đến với mật, như bướm tự tìm đến với hoa  
4. Vòng tay đã nhận, chuỗi cườm đã đeo 
5. Như cán đã tra vào cuốc, như chuôi đã tra vào dao 
6. Chờ ngày về chung một nhà 
7. Mà giờ hắn lại thay mặt đổi lời  
8. Hắn muốn quay lưng ngoảnh mặt, 
9. Hắn muốn cởi bỏ cái vòng đã đeo, chuỗi cườm đã trao 
10. Thì hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử 
11. Hắn phải nộp cho người mối một con gà, hắn phải trả lại vòng cho người ta gang, bằng một chiếc nồi đồng bảy gang. 
12. Hắn phải bồi thường cho người ta, Bằng một con lợn ba 
Chàng trai làm cô gái có thai nhưng không lấy  
1.Như ong đến với nước, như vò vẽ tìm đến với hoa 
2. Chẳng ai xui hắn qua, chẳng ai ép hắn lại 
3. Hắn nói thương nên mới qua, hắn nói ưng nên mới sang 
4. Hắn ở cả ngày không biết có chiều 
5. Hắn nằm cả đêm không biết có sáng 
6. Con người ta lưng đã oằn, vú đã thâm, người nặng mình mỏi 
7. Bước chân đã thấy khó, gùi nước đã thấy nhọc 
8. Chuyện thành vợ thành chồng đáng lẽ phải nên 
9. Đêm chưa tàn, gà chưa kịp gáy 
10. Ngoảnh mặt lời đã khác, quay lưng chuyện đã xa 
11. Nay hắn lại cãi đằng đông, chối đằng tây 
12. Hắn  muốn bỏ con người ta nơi hố sâu, khe cạn 
13. Hắn muốn bỏ con người ta chốn rừng sâu, nước độc 
14. Bò một con hắn phải thui tạ lỗi cho cô gái 
15. Rượu mười ghè hắn phải mở đền tội cho cô gái 
16. Hai cái chăn hắn phải mang cho ấm lòng trẻ nhỏ 
17. Chiếc vòng đồng hắn phải trao, tiền phạt hắn phải chịu  
18. Nếu là con gái hắn phải chăm đến khi nó biết cầm khung dệt vải 
19.Nếu là con trai hắn phải nuôi đến khi nó biết cầm cung bắn tên. 
Về việc có thai nhưng không khai cha đứa bé 
1. Đứa con gái hư mẹ nói không nghe,  
2. Đứa con gái hư mẹ bảo không vâng 
3. Nó trộm đi đêm, nó lén về khuya 
4. Giờ lưng  đã oằn, vú đã thâm 
5. Chân con trong bụng đã biết đạp 
6. Tay con trong bụng đã biết vung 
7. Cha của đứa bé chưa ai thấy mặt  
8. Cha của đứa bé chưa ai biết tên 
9. Mẹ tra nó không chịu nói 
10. Cha hỏi nó không chịu thưa 
11. Nó muốn đẻ con ngoài rừng một mình 
12. Nó muốn nuôi con một thân 
13. Nó là đứa ngang bướng không chịu vâng lời 
14. Nó là đứa cứng đầu không chịu vâng lệnh 
15. Làng bắt đền tự nó phải lo 
Tội chửa hoang 
1. Lời cha khuyên hắn bỏ, lời mẹ ngăn hắn mặc 
2. Ông bảo đến cạn lời, bà nói đến khát họng 
3. Hắn như con trâu không chịu thừng 
4. Như con ngựa không chịu cương 
5. Chân bước mà không nhìn thấy bùn lầy 
6. Tay với mà không thấy có gai nhọn  
7. Dây cung đã buông, mũi tên đã lao 
8. Nay việc đã lỡ, chuyện đã thành mới thấy hối 
9. Nay bụng đã to, lưng đã oằn mới thấy buồn 
10. Nếu sét đánh sấm giật, chết bò trên bãi, chết trâu trong làng 
11. Cả làng bị jơlâm jơlu thì tội do hắn gây ra 
12. Làng bắt vạ hắn phải chịu, làng bắt phạt hắn phải nộp 
13. Tội của hắn phải đền một bò, mười ché rượu 
14. Tẩy rửa cho làng, xả xui cho làng 
15. Để làng không phải chịu mưa to 
16. Để làng không phải chịu nắng hạn 
17. Để cho thần dữ, thần xấu không đến quấy nhiễu buôn  
18. Nếu của phạt không đem nộp, của đền không đem giao thì hắn sẽ bị ra khỏi làng. 
Người làm cản trở hôn nhân 
1. Lửa sắp bén mà lấy nước dập 
2. Hoa chớm nở mà dùng tay bẻ 
3. Nước trong hắn khuấy cho đục 
4. Nồi cơm đang sôi hắn vội dập lửa 
5. Hắn ganh với đôi chim trên trời, hắn ganh với đôi cá dưới sông 
6. Họ mang cườm hắn muốn cản, họ trao vòng hắn muốn ngăn 
7. Vợ người đâu phải ma lai, chồng người chẳng phải kẻ gian 
8. Hắn làm điều trắc trở, gây việc rắc rối 
9. Nếu việc không hay xảy đến, nếu điều chẳng lành ập tới 
10. Chồng không thành, vợ không nên 
11. Nhà không chung vách, cơm không chung nồi 
12. Thì có việc phải xét xử giữa người ta với hắn. 
Cướp vợ /chồng người khác  
1. Họ đã hỏi vào buổi sáng, thưa lúc buổi trưa 
2. Chiếc vòng đã trao tay, chiếc cườm đã đeo cổ 
3. Chuyện vợ đã nên, chuyện chồng đã thành 
4. Trâu đã thui, lợn đã mổ, rượu đã cắm cần 
5. Làng trên đã hay, xóm dưới đã biết, chuyện vui đã thành 
6. Kẻ trai đến chạm cửa buồng, kẻ gái đến chạm nồi cơm 
7. Váy trên thân vợ người hắn đến giật, khố trên thân chồng người hắn tới đoạt như tranh quả dưa trên tay trẻ còn ngọt người 
8. Cướp vợ người như cướp cây mía non, tranh chồng người 
9. Hắn khiến cho nhà người ta bếp không còn ấm, rượu không 
10. Hắn là kẻ đập vỡ ghè rượu, đập nát quả bầu trên tay nhà 
11. Hắn là kẻ đã gây bao việc tan tác cho nhà người 
12. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
Tội cướp chồng chị em gái trong nhà  
1. Hắn là chị cùng một mẹ mà ra, hắn là em cùng một cha mà thành 
2. Như quả bí cùng một dàn, như quả bầu cùng một lứa 
3. Vậy mà chồng chị hắn đoạt cho bằng được 
4. Vậy mà chồng em hắn chiếm cho bằng xong 
5. Chị hắn đâu đã mất, em hắn đâu đã chết 
6. Chị chưa già đâu đã cần người nối 
7. Em còn khỏe đâu đã cần người thay 
8. Hắn làm điều đáng cho người trên cười 
9. Hắn làm chuyện khiến cho người dưới chê 
10. Hắn là kẻ giật cán khỏi cuốc, giật chuôi khỏi dao 
11. Hắn phải bị đưa ra xét xử 
Lấy nhau không báo cáo với già làng  
1. Cha mẹ không thưa, già làng không báo 
2. Chúng ăn chung ngủ cùng với nhau thành vợ thành chồng 
3. Cây đa đầu làng chúng không tới báo 
4. Cây sung đầu suối chúng không tới thưa  
5. Chúng xem thường người già 
6. Chúng khinh khê người trẻ 
7. Chúng dắt nhau về không một con lợn thiến 
8. Chúng đưa nhau về không một ché rượu mở 
9. Làng trên thắc mắc, làng dưới bàn tán 
10. Một con heo bằng bắp tay cũng xong 
11. Một ché rượu bằng bắp đùi cũng xong 
12. Một con gà bằng chim sẻ cũng đủ 
13. Để trai làng dưới biết, gái làng trên hay 
14. Nay tội của chúng đã thành, lỗi của chúng phải nhận 
15. Làng phạt chúng bằng heo 
16. Làng phạt chúng bằng rượu. 
Quan hệ vợ chồng  
1. Vợ chồng như cối với chày 
2. Vợ nhóm bếp thổi cơm, chồng cắm cần mời rượu, 
3. Chồng phát rẫy dựng chòi, vợ dọn cỏ tỉa bắp, 
4. Chồng săn thú trên rừng, vợ đan khố, dệt áo, 
5. Chồng đốn cây dựng nhà, vợ kiếm củi gùi nước, 
6. Vợ chồng phải sống thuận hòa 
7. Lúa chất đầy bô, bắp treo đầy giàn 
8. Trâu đầy bãi, bò đầy chuồng, lợn gà đầy sân 
9. Cây bắp trên rẫy lên tốt, cây lúa trên rẫy lên xanh 
10. Chuyện phải trái đúng sai, sớm tàn chiều tắt 
11. Chuyện nhỏ vợ chồng tự bảo ban 
12. Chuyện lớn có già làng phân, người làng cùng nghe 
13. Đừng bỏ nhau như bỏ chiếc cối đã mục 
14. Đừng bỏ nhau như bỏ chiếc chày đã gãy 
15. Cườm đã nhận thì đừng trả lại 
16. Vòng đã trao thì đừng để mất 
17. Sống với nhau đến khi có con đàn, cháu đống 
18. Sống với nhau đến khi mắt mờ, răng rụng. 
Vợ chồng có lỗi nhưng chưa tạ lỗi 
1. Đàn ông có lỗi với vợ nhưng chưa có của đền  
2. Không được lấy của chung để nộp phạt cho vợ 
3. Đàn bà có lỗi với chồng nhưng chưa nộp phạt 
4. Không được lấy của chung để nộp phạt cho chồng 
5. Cơm dọn nước mời, lời phải nghe 
6. Như tôi trai tớ gái không lời oán trách 
7. Khi heo được thui, khi gà được mổ, khi rượu được mời 
8. Lỗi to được bỏ, lỗi nhỏ được tha 
9. Vợ vui vẻ kiếm củi, gùi nước 
10. Chồng vui vẻ phát rẫy, dựng chòi 
Về ghen tuông không có chứng cứ  
1.  Nếu thằng đàn ông có thói lăng nhăng 
2. Nếu con đàn bà có thói lẳng lơ 
3. Hai người dan díu với nhau nơi rừng sâu, bụi rậm 
4. Thì hắn phải tóm được chân thằng đàn ông,  nắm được tay con đàn bà 
5. Thì hắn phải nhặt được khố thằng đàn ông bỏ lại 
6. Thì hắn phải lượm được váy con đàn bà bỏ lại 
7. Ba người thấy, mười người biết 
8. Thấy được tận mắt, bắt được tận tay thì hẵng kết tội 
9. Đằng này hắn chỉ nghe miệng phù thủy mà nổi cơn giận 
10. Đằng này hắn chỉ nghe lời thầy bói mà làm trút cơn nóng 
11. Hắn chửi cha mắng mẹ con người ta 
12. Hắn nhục mạ, vung tay chỉ mặt con người ta 
13. Hắn nói độc, chửi thề người ta trước mặt người già trẻ nhỏ 
14. Người ta đã chịu nhục nhã trước mặt nhiều người 
15. Người ta đã bị hắn gán cho tội oan 
16. Như vậy cần có chuyện xét xử giữa người ta với hắn. 
Phá thai giấu chồng và gia đình  
1. Con gái trong bụng hắn không cho mẹ biết 
2. Con trai trong bụng hắn không cho cha hay 
3. Chuyện bé gái trong bụng, bé trai trong lòng hắn giấu chồng  
4. Hắn đã lén ăn quả chua trong rừng 
5. Hắn đã lén nếm trái đắng trong thung 
6. Từ trên cao hắn đã nhảy xuống 
7. Từ dưới thấp hắn  lại trèo lên 
8. Hắn muốn tay con trong bụng ngừng vung 
9. Hắn muốn chân con trong lòng thôi đạp 
10. Con trai đã chết khi chân chưa kịp đạp đất 
11. Con gái đã mất khi tay chưa vội chạm sương 
12. Mặt mẹ chưa thấy, tay cha chưa chạm, anh trai, chị gái chưa được biết 
13. Mà hắn đã ra tay ác độc với đứa trẻ 
14. Hắn mang tội với con, hắn mang tội với làng 
15. Tội của hắn phải đưa ra xét xử.   
Khi người phụ nữ xảy thai 
1. Con gái, con trai như hạt lúa giống 
2. Con gái lớn biết cầm khung dệt vải 
3. Con trai lớn biết cầm cung bắn tên 
4. Có con trai như ơn trời đổ xuống 
5. Có con gái như ơn đất mẹ mang đến 
6. Con gái trong bụng phải chăm, con trai trong bụng phải giữ 
7. Người mẹ bụng to, lưng oằn 
8. Đi không nhìn, đứng không trông 
9. Để cho con gái bị sẩy trong bụng, để cho con trai bị chết trong dạ 
10. Người mẹ có lỗi với con trai,  mang tội với con gái 
11. Điều không may làm ô uế trong làng 
12. Việc không lành làm thui chuột mùa màng 
13. Tội người mẹ phải đền, lễ người mẹ phải dâng 
14. Để cho con suối chảy trong, để cho cây bắp lên tốt 
15. Thần ác, thần dữ thôi không làm hại người. 
Người chồng không chăm lo cho vợ con  
1. Mùa mưa hắn không lên rẫy tỉa bắp  
2. Mùa nắng hắn không dọn rẫy đốt cỏ 
3. Việc nhà hắn nhác, việc nương rẫy hắn lười 
4. Hắn chỉ lo miệng hắn được cười cho to 
5. Hắn chỉ trông bụng hắn được ăn cho no 
6. Con thèm bắp phải đợi hắn phát rẫy 
7. Con đói cơm phải trông hắn dọn cỏ 
8. Hôm nay hắn lang thang qua nhà này 
9. Ngày mai lại vất vưởng qua nhà kia 
10. Hắn mặc cho vách nhà đổ, cột nhà mục 
11. Hắn không màng đất đai người ta tranh, rừng rú bị người ta giành 
12. Như vậy hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
Người chồng bỏ đi không chăm lo cho vợ con  
1. Chòi hắn bỏ không thăm, rẫy hắn bỏ không làm 
2. Việc tra lúa, tỉa bắp hắn chẳng màng  
3. Việc phát tranh trồng mía hắn cũng mặc 
4. Vợ hắn đã lâu không thèm ngó tới 
5. Con hắn đã lâu không thèm nhìn đến 
6. Hắn đi chốn xa vắng mặt vợ, thiếu mặt con 
7. Người chết còn có nuôi nối dây 
8. Thay người coi rẫy, thế người thăm chòi 
9. Đằng này hắn bỏ đi còn chẳng bằng người đã chết 
10. Con ở nhà thì côi cút như trẻ chết cha 
11. Vợ ở nhà thì lủi thủi như kẻ chết chồng không người nối 
12. Vậy hắn là kẻ có tội 
13. Hắn phải đền cho vợ bằng bốn con trâu 
14. Hắn phải để lại cho vợ bằng năm sào đất 
Chồng vô trách nhiệm với vợ con  
1. Mùa mưa hắn không lên rẫy tỉa bắp trồng dưa 
2. Mùa nắng hắn không dọn rẫy đốt cỏ 
3. Hắn chỉ lo miệng hắn được cười cho to 
4. Hắn chỉ trông bụng hắn được ăn cho no 
5. Con thèm bắp phải đợi hắn phát rẫy 
6. Con đói cơm phải trông hắn dọn cỏ 
7. Hôm nay hắn lang thang qua nhà này 
8. Ngày mai lại lướt thướt qua nhà kia 
9. Hắn uống nhà nào là nằm lăn nhà đấy 
10. Hắn uống xóm nào là qua đêm xóm đó 
11. Chòi rẫy không người thăm, trâu bò không người dắt 
12. Lúa trên đồng, bắp trên rẫy để cho khỉ vượn tha 
13. Có vợ mà hắn không lo, có con mà hắn chẳng nuôi 
14. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
Về kẻ đánh vợ hoặc đánh vợ đến bị thương 
1. Chuyện lớn hắn không dùng lời 
2. Chuyện bé hắn không dùng lý (miệng) 
3. Hắn cậy có bắp tay lớn, hắn cậy có nắm tay to 
4. Mà đôi co với vợ, mà đấu đá với vợ 
5. Chồng người sức lớn để đốn cây về dựng nhà 
6. Chồng người sức lớn để lên rừng săn thú 
7. Đàn bà mỏng như cỏ lá tranh, mềm như đọt chuối non 
8. Hắn ra tay như  với hùm beo trong rừng, cá sấu dưới sông 
9. Hắn đánh không biết vừa, hắn đấm không biết đủ 
10. Mặt bầm, lưng đau, thân mình mỏi 
11. Như vậy hắn là kẻ có tội 
12. Hắn phải tạ lỗi với vợ hắn bằng một con heo 
13. Lỗi sau này hắn không phạm đến 
14. Tội sau này hắn phải chừa 
15. Hắn phải tỏ lòng hối, xin lòng tha  
16. Trước mặt già làng phải chứng, người làng phải ngh 
Việc ly hôn 
1. Cha mẹ bảo không được, già làng khuyên chẳng xong 
2. Như con suối một dòng đòi tách ra làm hai 
3. Như chiếc cầu đòi chặt ra làm đôi 
4. Rượu chưa cạn mà nay đã nhạt, ché chưa phai mà nay đã vỡ 
5. Chiếc bầu vỡ chẳng còn lành 
6. Tiếng nói  từ hôm kia đã chẳng còn lành, câu cười từ hôm qua đã chẳng còn vui 
7. Họ đã muốn tháo cườm, trả vòng 
8. Đã quyết không chung lối lên rừng, không cùng đường lên rẫy 
9. Việc như thế đành xong, chuyện như thế đành chịu 
10. Cha mẹ không ép, ông bà không bắt 
11. Chuyện phải trái hai vợ chồng già làng phải phân, người làng phải nghe. 
Lấy vợ hai 
1. Lời cam kết với tù trưởng hắn đã bỏ 
2. Vòng đã trao tay, cườm đã đeo  
3. Rượu đã mở, lợn gà đã thui 
4. Làng trên xóm dưới đã nghe lời cam kết hai vợ chồng 
5. Mà nay hắn muốn phản lời ước bội lời thề 
6. Nhà đã có nóc lại muốn thêm nóc 
7. Dao đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
8. Hắn kẻ tham lam, ăn không biết đủ, uống không thấy vừa 
9. Lòng tham của hắn nhiều như nước dưới sông mùa lũ 
10. Lòng tham của hắn dày như lá cây trên rừng 
11. Nuôi vợ chưa đủ, chăm con chưa sướng 
12. Lúa trong bô chưa lúc nào đầy 
13. Thóc trong kho chưa khi nào đủ 
14. Áo còn đi vay, thóc còn đi mượn 
15. Hắn lại nói chuyện lấy vợ hai cưới vợ ba 
16. Muốn cưới vợ hai thì trâu phải đầy chuồng, bò đầy bãi 
17. Muốn rước vợ ba thì chiêng trên nhà không chỗ mà treo,  
18. Ché trong nhà không chỗ mà để 
19. Chuyện của hắn già làng phải nghe, người làng phải bàn. 
Vợ chồng đã có hôn ước mà bỏ nhau 
1. Bên này đã đeo cườm, bên kia đã trao vòng, 
2. Bên này đã ưng bên kia đã thuận 
3. Họ đã thành vợ thành chồng 
4. Làng trên đã biết, xóm dưới đã hay 
5. Mà nay hắn nói đông mà lại làm tây,  
6. Cần đã cắm mà tay lại muốn rút 
7. Lửa đã bén mà lại muốn dập 
8. Kẻ nói đằng đông làm đằng tây 
9. Khiến lòng người xót, mặt người buồn 
10. Khiến cha người giận, mẹ người tủi 
11. Hắn là kẻ đã làm ô nhục thanh danh của người 
12. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử 
13. Đất đai hắn phải dâng, trâu bò hắn phải nộp 
14. Lợn gà hắn phải đem mà bồi thường cho người ta 
15. Của phạt hắn phải trả, việc xử hắn phải chịu. 
Vợ/chồng lấy người khác  
1. Lời cha ngăn chúng không màng 
2. Lời mẹ cản chúng cũng mặc  
3. Chúng có tai mà như đã điếc 
4. Chúng làm điều làng trên cười, làng dưới chê 
5. Chúng làm việc xấu xa nhục nhã 
6. Chúng làm điều hổ với trời, thẹn với đất 
7. Khiến cho sông cạn suối khô 
8. Cây xoài chẳng còn đơm hoa 
9. Cây bưởi chẳng buồn kết trái 
10. Thóc trong bồ bị chuột tha 
11. Bắp trên rẫy bị vẹt mổ 
12. Rượu chúng phải cúng để giải uế cho rừng 
13. Trâu bò chúng phải nộp để tẩy uế cho đất. 
Vợ chồng bỏ nhau khi đã có con 
1. Chồng với vợ như cối với chày 
2. Sinh con vợ lo phần nước, lo phần cơm chồng 
3. Con khóc có mẹ dỗ, con đau có cha dành 
4. Nay cối một nơi, chày một nẻo 
5. Mặt đã không còn chung hướng 
6. Nhà đã không còn chung vách 
7. Phần mẹ mẹ lo, phần cha cha tính 
8. Xa vợ, lìa chồng nhưng con cái đừng bỏ 
9. Phần đất cho con phải lo, phần cơm cho con phải tính 
10. Đừng để con nheo nhóc nơi bụi tre 
11. Đừng để con nhao nhác nơi bụi gai 
12. Lác đác như gà con mất mẹ 
13. Nháo nhác như khỉ con mất cha 
14. Mẹ bỏ con, mẹ mang tội lớn 
15. Cha bỏ con, cha mang tội nặng. 
Tội ngoại tình 
1. Ngày chưa hết mà hắn đã vội thay lời 
2. Đêm chưa tàn mà hắn đã vội đổi mặt 
3. Năm chưa qua, tháng chưa hết 
4. Hắn đã vội tìm một người lạ mặt mà trao vòng, đeo cườm 
5. Hắn cùng kẻ đồng lõa phải chịu phạt nặng 
6. Một con heo chúng phải thui mà tạ tội 
7. Chúng phải lấy máu heo trộn với gạo mà đổ lên đầu 
8. Chúng phải tìm một nơi đứng 
9. Để người già đi qua, trẻ con đi lại đều nhìn thấy mặt chúng 
10. Họ sẽ lấy gạo trộn với huyết đổ lên đầu chúng mà nói lời tha 
11. Nếu tội chúng không nhận, việc phạt vạ chúng không làm 
12. Thì chúng sẽ bị đuổi ra khỏi làng. 
Ngoại tình với người chưa vợ/ chưa chồng 
1. Đàn bà đã có chồng đi lại với một người đàn ông chưa vợ,  
2. Bà ta phải bồi thường cho chồng mình 5 hoặc 6 con trâu, 
3. Người đàn ông phải bồi thường cho chồng cô ta 1 heo rượu. 
4. Đàn ông đã có vợ đi lại với một người đàn bà chưa chồng,  
5. Ông ta phải bồi thường cho vợ mình 5 trâu hoặc 6 trâu 
6. Người đàn bà  phải pơkra (tạ lỗi) cho vợ ông ta 1 heo 1 rượu. 
Chồng ngoại tình 
1. Chồng với vợ như dao với chuôi 
2. Chuôi nào thì dao nấy 
3. Trước nói sao thì sau lưng nghĩ vậy 
4. Kẻ làm chồng nuôi vợ chưa no, chăm con chưa xướng 
5. Mà miệng lại nói chuyện lấy vợ hai, rước vợ ba 
6. Lại kiếm chuyện vui với gió đông, lại trông chuyện hay với gió tây 
7. Dao đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
8. Rượu uống chưa nhạt đã vội buông cần 
9. Lời thề vợ chồng, trước già làng đã nghe, thần linh đã chứng 
10. Nay hắn nói đông mà lại làm tây  
11. Hắn mang điều xui cho vợ 
12. Hắn buộc điều rủi cho con 
13. Hắn là kẻ có tội phải chịu phạt 
14. Vợ hắn phải tắm cho sạch rủi, phủi xui cho vợ 
15. Bằng một con heo, bằng năm ché rượu ghè, bằng một cái khăn, bằng một vòng đồng. 
Vợ ngoại tình 
1. Tay đã cầm cần rượu, miệng đã trao lời  
2. Dù bão hướng đông, dù giông hướng tây 
3. Vợ chồng trước một lòng thì sau cũng một lòng 
4. Đã cầm cần phải uống  đến khi rượu đã nhạt, ghè đã phai 
5. Đã đánh chiêng thì đánh cho đến khi nào người ta giữ tay lại 
6. Chuỗi cườm đeo cổ bị đứt, vòng đeo tay bị vỡ 
7. Ấy là đã có kẻ phản câu ước bội lời thề 
8. Hắn như thế là có tội với chồng 
9. Hắn như thế là mắc tội với con 
10. Hắn làm điều lén lút, gây điều xui cho chồng 
11. Hắn phải đền cho chồng một con heo để tẩy uế 
12. Hắn phải đền cho chồng năm ghè rượu để tạ tội 
13. Một cái khăn, một chiếc vòng đồng phải bồi thường cho chồng 
Người phụ nữ ngoại tình 
1. Vòng tay đã đeo, chuỗi cườm đã nhận 
2. Bò đã thui, ghè rượu đã cắm cần 
3. Trai làng trên đã hay, gái làng dưới đã biết 
4. Chuyện thành vợ thành chồng 
5. Lời đã hứa, chuyện đã thề hai vợ chồng 
6. Cha mẹ đã nghe, già làng đã chứng 
7. Chuyện xuống thung lên núi 
8. Gió hướng đông làm lay lòng kẻ hứa 
9. Gió hướng tây làm đổ lòng kẻ hẹn 
10. Nay kiếm đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
11. Dao đã có cán lại muốn thêm cán 
12. Nếu chuyện đã đành, người sai đã nhận 
13. Chuyện thui heo đền chồng, cúng làng phải có 
14. Để tỏ lòng hối, để xin lòng tha 
15. Nếu chuyện sai một lần chưa đủ 
16. Nếu điều phạm hai lần chưa xong 
17. Người lớn bảo không vâng, già làng răn không nghe 
18. Kẻ đã phạm còn ương bướng không chịu nhận tội 
19. Kẻ làm sai còn cứng cổ chưa chịu nhận lỗi 
20. Thì phải có chuyện xét xử giữa vợ với chồng 
21. Người nấu cơm sớm tối phải tìm cho chồng 
22. Người gùi nước phải hứa đền cho chồng. 
Thông dâm ngoại tình 
1. Đêm hắn đi, ngày hắn ngủ 
2. Cửa buồng đóng hắn lén mở 
3. Nhà vắng người hắn lén mò 
4. Thập thò như chó táp trứng 
5. Đưa nhau vào đêm, dắt nhau vào tối 
6. Chúng to gan, lớn mật 
7. Dám nhổ sừng tê giác trên đầu 
8. Dám bẻ ngà voi trên miệng 
9. Chiếc khố thằng đàn ông bỏ lại, chiếc váy con đàn bà để lại 
10. Đã thấy được tận mắt, đã bắt được tận tay 
11. Năm người cùng thấy, mười người cùng biết 
12. Chứng cớ đã rõ, chúng không chối đằng tây, cãi đằng đông 
13. Chúng phải bồi thường cho vợ /chồng mình bằng một trâu 
14. Chúng phải tạ lỗi cho vợ hoặc chồng mình bằng một heo, bằng một rượu chồng. 
15. Của phạt chúng không được lấy từ tài sản chung của hai vợ   
Tội thông dâm trong nhà người khác 
1. Thằng đàn ông hư thân như cây cuốc đã cùn lưỡi 
2. Con đàn bà mất nết như con dao đã gãy mũi 
3. Chúng làm chuyện ô uế mà không biết xấu với người trẻ 
4. Chúng làm điều bậy bạ mà không thấy thẹn với người già 
5. Khiến cho họ phải gặp điều xui xẻo 
6. Điều xấu xa chúng làm trong nhà người 
7. Điều nhơ nhớp chúng đem đạp trên nhà người 
8. Khiến cho họ phải gặp nhiều tai vạ 
9. Nhà họ sẽ ốm, con họ sẽ đau 
10. Lỗi con đàn bà không thể cãi 
11. Tội thằng đàn ông không thể chối 
12. Phải uống xả xui cho nhà người ta 
13. Bằng năm heo, năm rượu, mười vòng đồng 
14. Chúng phải cột chỉ trắng trên tay từng người trong nhà  
15. Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới xong. 
Thông dâm ngoại tình giữa trai có vợ với gái có chồng (không 
1. Trai đã có vợ, gái đã có chồng 
2. Người đã có con trai bế bên hông 
3. Kẻ đã có con gái cõng sau lưng 
4. Chẳng khác nào khung dệt đang đẹp mà cắt ra làm đôi 
5. Chẳng khác nào chiếc xà gạc đang chắc mà chặt làm hai 
6. Nhân lúc con ngủ, nhân lúc vợ vắng làm sự bậy bạ 
7. Điều mờ ám chúng làm sau lưng người già ,  
8. Điều mờ ám chúng làm sau mắt người trẻ 
9. Nay vợ hắn đã nắm được tay con đàn bà 
10. Chồng hắn đã tóm được chân thằng đàn ông 
11. Việc sai chúng không thể chối đằng đông, cãi đằng tây 
12. Giờ chúng phải nhận tội trước mặt người trẻ 
13. Giờ chúng phải chịu tội trước mặt người già 
14. Chúng phải bồi thường cho vợ, chúng phải bồi thường cho chồng 
15. Bằng một trâu, bằng một heo, bằng một ghè rượu 
16. Bọn chúng phải cùng pơkra cho làng một con heo, một ghè rượu để làm lễ tạ thần. băl minh ‘măng ưh đei kon prei  
Về trai có vợ, gái có chồng ngoại tình, đi lại với nhau một lần và không chửa hoang 
1. Hắn là con đàn bà đã có chồng 
2. Hắn là thằng đàn ông đã có vợ 
3. Chẳng người xui kẻ khiến  
4. Mà chúng lại làm việc bậy bạ  
5. Dắt nhau vào bụi, đưa nhau vào tối 
6. Tội của chúng, vợ đã tóm, chồng đã bắt 
7. Nếu chúng có lòng hối muốn xin lòng tha 
8. Thì phải bồi thường cho vợ hoặc chồng mình một con trâu 
9. Thì phải tạ lỗi với vợ hoặc chồng mình 
10. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
11. Cả hai lại phải chung nhau tạ lỗi cho làng  
12.  Bằng một con heo, bằng một ghè rượu để làm lễ tạ thần 
Trai gái có chồng có vợ đi với nhau nhưng chưa chửa 
1. Hắn là con đàn bà lẳng lơ, hắn là thằng đàn ông hư thân 
2. Hắn đi tìm người đàn bà khác mà bỏ vợ mình 
3. Hắn đi tìm thằng đàn ông khác mà bỏ chồng mình 
4. Vợ hắn đã biết, chồng hắn đã hay chuyện xấu xa chúng làm 
5. Vợ hắn đã thấy tận mắt, chồng hắn đã bắt tận tay 
6. Chiếc khố, cái váy chúng bỏ lại 
7. Chúng đã dan díu với nhau nhiều lần 
8. Cha mẹ bảo chúng không nghe 
9. Già làng răn chúng không vâng 
10. Nếu chồng hắn, nếu vợ hắn muốn tháo cườm, trả vòng chúng phải chịu, con trâu, 
11. Chúng phải bồi thường cho vợ hoặc chồng mình bằng một 
12. Làm lễ tạ tội cho vợ hoặc chồng một con heo, một ghè rượu 
13. Chúng phải chung nhau tạ lỗi cho làng một con heo, một ghè rượu. pơyô đei kon prei hăm đe nai   
Về trai có vợ, gái có chồng ngoại tình, chửa hoang 
1. Thằng đàn ông phải chịu phạt nặng 
2. Con đàn bà phải chịu phạt nặng 
3. Vì chúng đã kéo nhau vào bụi, dắt nhau vào rừng 
4. Làm chuyện bậy khiến ông bà xấu hổ, thần linh nổi giận 
5. Chúng đã bỏ vợ, bỏ chồng, bỏ con cái mà làm điều ô uế 
6. Nay con đàn bà đã  bụng mang dạ chửa 
7. Vì thế chúng phải bồi thường cho vợ hoặc chồng mình bằng năm con trâu một ghè rượu rượu vòng, thì việc đó chúng phải chịu 
8. Làm lễ tạ tội cho vợ hoặc chồng mình bằng một con heo, bằng 
9. Chúng phải tạ tội cho dân làng bằng một con heo bằng một ghè 
10. Nếu vợ hắn oán mà muốn trả cườm, nếu chồng hắn giận mà tháo 
11. Thằng đàn ông dù có lấy hay không lấy người đàn bà kia 
12. Nhưng hắn phải nuôi đến khi con gái biết gùi nước, giã gạo, con trai biết làm nương, phát rẫy. 
Đàn bà góa phạm tội ngoại tình 
1. Cây đổ lá chưa kịp héo, cành chưa vội khô 
2. Đêm chưa tàn, ngày chưa đến 
3. Tiếng chiêng buồn chưa dứt, ché rượu tiễn chưa cạn 
4. Nước mắt chưa khô, nước mũi chưa sạch 
5. Người khóc, tiếng còn nức  
6. Kẻ buồn, lòng chưa nguôi 
7. Đắp chung chăn, ngủ chung chiếu 
8. Mà người mất chẳng có lòng thương 
9. Mà người đi chẳng buồn lòng tiếc 
10. Mắt đã vội nhìn ngang, liếc dọc 
11. Ba năm hắn không ở kiêng, ba năm hắn chẳng ở cữ 
12. Năm chưa đủ, tháng chưa đầy, lễ bỏ mả chưa làm 
13. Hò hẹn với trai làng đông, găp gỡ với trai làng tây  
14. Hắn đã chung chăn chung chiếu với kẻ lạ nơi rừng sâu, đồng vắng 
15. Ngôi mồ vì buồn mà nứt ra, cột mồ vì giận mà đổ xuống 
16. Tội làm xúc phạm hồn người chết 
17. Tội làm đau lòng hồn người sống 
18. Trâu lớn phải đem cúng cho hồn người chết bớt giận... 
Người có vợ mà có con với người khác 
1. Dao đã có chuôi lại muốn thêm chuôi 
2. Gùi đã có quai lại muốn thêm quai 
3. Con gái ngoan, con trai hiền hắn đã có đủ  
4. Lòng tham cao hơn trời, rộng hơn cả đất 
5. Thấy hoa thơm hắn muốn ngửi 
6. Thấy rượu ngon hắn muốn uống 
7. Làm điều không màng người chê, kẻ cười 
8. Hắn bôi nhọ trên mặt vợ, trét than đen trên trán con 
9. Vòng đã đeo hắn muốn tháo, cườm đã trao hắn muốn lấy 
10. Bây giờ trâu lớn hắn phải đền cho con 
11. Rượu lớn hắn phải cúng cho vợ 
12. Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
Đàn ông góa vợ không được mang con sống chung với vợ mới 
1. Người chồng góa vợ không người nối,  
2. Lấy một người đàn bà khác cha xa họ, 
3. Anh ta có thể phát rẫy mới, dựng chòi khác, 
4. Con cùng vợ cũ sáng tới thăm, chiều đến trông, 
5. Mất mẹ chúng sống cùng ông bà, 
6. Vắng cha chúng sống cùng cô dì, 
7. Không được mang chúng sống cùng vợ mới, 
8. Không được mang chúng sống chung với vợ lẻ, 
9. Kẻo lạ nước cá không sống, không bơi, 
10. Kẻo lạ đất mầm không mọc, cây không lớn, 
Đàn bà góa tái giá 
1. Ngôi mộ đắp dấu đã khô  
2. Nấm mồ vun cỏ đã dày  
3. Người khóc nước mắt đã cạn 
4. Người than lòng buồn đã nguôi 
5. Năm đã đủ, tháng đã đầy 
6. Lễ bỏ mả đã đốt heo, mở rượu 
7. Người chết đã tiễn về cõi măng lung 
8. Một  gà, một heo, một ghè rượu chia tay người chết 
9. Tẩy xóa bản thân, tẩy xóa con cái 
10. Bụi đất trong nhà không còn vương 
11. Gốc bầu trong vườn, gốc bí trên rẫy không còn mắc 
Góa vợ, lấy vợ mới 
1. Chiếc gùi đứt quai thì phải có người nối lại 
2. Bếp tàn thì phải có người nhóm lại 
3. Bóng người đã khuất, thân người đã vắng 
4. Củi nặng không ai mang giùm  
5. Nước đầy không người gùi giúp 
6. Nếu năm đã đủ, tháng đã đầy 
7. Muốn tìm người đan khố, dệt áo 
8. Muốn kiếm người kiếm củi, gùi nước 
9. Năm ghè rượu phải mở uống chia tay người chết 
10. Gà phải mổ, heo phải thui tiễn người về cõi măng lung 
11. Để chân không còn vướng, đất không còn mắc 
12. Trồng lúa lên tốt, trồng bắp lên đẹp 
13. Phát rẫy thật to cho lúa đầy kho, cho thóc đầy bô. 
Góa chồng, lấy chồng mới 
1. Người chồng đã về  cõi măng lung 
2. Chòi trên rẫy không còn người thăm 
3. Cỏ mọc trong vườn không có người phát 
4. Gùi nước đứt vì không người nối quai 
5. Bó củi nặng vì không người vác hộ 
6. Cỏ tranh xé tay, gai mây đâm chân 
7. Vì đường đi không ai theo cùng 
8. Vì đường về không người dắt lối 
9. Cột nhà mồ ba mùa mưa đã mục 
10. Cỏ nhà mả ba mùa nắng đã khô 
11. Lễ bỏ mả đã mở rượu, thui heo 
12. Muốn có người cùng lên rẫy trồng dưa 
13. Muốn có người cùng xuống suối bắt cá 
14. Để tiếng nói, tiếng cười không còn buồn rầu 
15. Phải mời họ hàng, mời xóm trên sang, mời xóm dưới đến 
16. Cùng thui một con heo ăn chia tay người chết 
17. Cùng mở rượu, cắm cần uống tạm biệt người đã vắng 
18. Để người chết sống trong cõi măng lung có vợ có chồng 
19. Hồn không còn vương trên bụi cây, mắc trên góc bếp. 
Tục nối nòi khi chồng chết 
1. Người nay như cỏ đã mục, như lúa đã khô 
2. Vách nhà nay đã siêu, bếp đã nứt 
3. Lời ăn tiếng nói đã buồn rầu  
4. Mái tranh đã mục thì phải thay 
5. Giát sàn nhà đã nát thì phải thay 
6. Anh mất phải nối em, em mất phải nối anh 
7. Vì sợ rằng dòng họ sẽ tan tác, giống nòi sẽ kiệt quệ 
8. Rẫy bỏ hoang vượn khỉ sẽ đến phá 
9. Chòi bỏ trống kẻ lạ tới dòm 
10. Người chết sẽ về cõi Măng Lung lấy vợ lấy chồng 
11. Người sống cần tìm người nối tiếp chuyện nam nữ.  
Loạn luân với bà con gần 
1. Chúng ăn nằm với nhau như kẻ khác cha xa mẹ 
2. Điều chúng làm khiến cây cỏ héo úa, sông suối khô cạn 
3. Khiến chim chóc thú rừng xấu hổ mà bỏ đi 
4. Thần đất nổi giận làng phải gánh 
5. Thần sông giáng họa làng  phải chịu 
6. Tội của chúng lớn hơn đất, cao hơn cả trời 
7. Chúng phải bị trừng trị, chúng phải chịu nộp phạt 
8. Ba con trâu lớn, ba con dê béo, ba con gà, ba ghè rượu to  
9. Chúng phải đem đến cúng thần nhà rông 
10. Chúng phải đem đến cúng thần nước để giải hạn cho làng 
11. Máu con vật hiến sinh hòa với rượu chúng phải dắt nhau quét chân cầu thang để xua thần ác, đuổi thần dữ cho mọi nhà. 
Lấy nhau cùng dòng họ 
1. Chúng là anh cùng một bụng sinh ra 
2. Chúng là em cùng một mẹ cưu mang 
3. Lời cha ngăn không màng, lời mẹ cản cũng mặc  
4. Chúng có tai mà như đã điếc, có mắt mà như mù 
5. Làng trên cười, làng dưới chê, việc xấu xa nhục nhã chúng đã làm. 
6. Chúng làm điều hổ với trời, thẹn với đất 
7. Khiến cho sông cạn suối khô 
8. Cây xoài chẳng còn đơm hoa 
9. Cây bưởi chẳng buồn kết trái 
10. Thóc trong bô bị chuột tha 
11. Bắp trên rẫy bị vẹt mổ 
12. Rượu chúng phải cúng để giải uế cho rừng 
13. Trâu bò chúng phải nộp để tẩy uế cho đất. 
Anh em ruột lấy nhau (loạn luân) 
1. Như tre cùng một gốc, le cùng một bụi,  
2. Lợn gà cùng một chuồng, như cá cùng một suối,  
3. Muỗm xoài cùng một cây, bầu bí cùng một ngọn 
4. Người chúng đã vấy đầy bùn, thân chúng đã vấy đầy đất 
5. Thằng con trai hư thân đã tằng tịu với em, đứa con gái mất nết đã lăng nhăng với anh cũng phải thẹn con bò ngoài bãi 
6. Đến con vượn trên núi cũng phải hổ, đến con cá dưới suối 
7. Chúng không bằng con trâu trong chuồng, chúng không bằng 
8. Cái đầu không còn biết nghĩ, cái óc không còn biết suy 
9. Điều chúng làm khiến thần đất uất, thần sông giận 
10. Suối khô, sông cạn, chết con tôm, tuyệt nòi con tép 
11. Mùn đất hóa sỏi, chết cây ớt trong nhà, khô cây cà trong rẫy 
12. Làm sấm nổ, sét chặt, núi vỡ, sông tan 
13. Cây đa đầu làng bật gốc, cây sung đầu suối bật rễ 
14. Lỗi của chúng, năm con bò phạt chưa đủ, tội của chúng, mười con trâu phạt chưa xong 
15. Thân trần mình truồng, tay chạm đất, chân chạm bùn 
16. Chúng phải bò như trâu như lợn, chúng phải ăn cơm trong máng, uống nước trong bùn 
17. Phải rửa cho hết điều nhơ nhớp chúng làm 
18. Phải tẩy cho sạch việc nhục nhã chúng gây. 
Quan hệ anh em 
1. Khi cha hơi thở yếu, khi mẹ mắt mờ, gối run 
2. Thì chị gái thay mẹ, anh trai thay cha 
3. Chuyện nhỏ em phải thưa, việc lớn anh phải biết 
4. Việc nhẹ chị gái phải thay mẹ gánh, việc nặng anh trai phải thay cha vác  phải thay cha bảo 
5. Nếu em gái hư, em trai bướng, chị phải thay mẹ dạy, anh 
6. Chị sẽ dạy cho biết giã gạo, anh sẽ bảo cho biết cầm cung 
7. Có chiêng đồng, ché bạc hãy để chị giữ 
8. Có la lớn, trống to hãy để anh cất 
9. Đường lên rừng săn thú hãy hỏi anh 
10. Lối ra suối lấy nước hãy hỏi chị 
11. Nếu có em mà chị coi như người dưng, nếu có em mà anh xem như người lạ chúng gây ra việc này, chuyện nọ phải đền 
12. Ngày không bảo ban, đêm không khuyên răn, để cho 
13. Người ta bắt phạt, người ta bắt vạ thì anh  phải chịu, chị 
14. Em hư sai một thì anh chị sai hai. 
Quy định khi em lấy chồng trước chị 
1. Chị được thấy Mặt Trời trước em 
2. Anh được thấy Mặt Trăng trước em 
3. Chị biết giã gạo khi em trong bụng chân chưa biết đạp 
4. Anh đã theo cha lên rừng khi đôi chân em mới tập đi 
5. Việc nhọc chị mang trước em 
6. Việc nặng anh gánh trước em 
7. Nếu sau này, em lấy chồng trước chị 
8. Nếu sau này, em cưới vợ trước anh 
9. Thì em phải xin phép chị bằng  rượu bằng heo.  
Trách nhiệm con cái đối với ông bà, cha mẹ 
1. Con gái như hạt giống cây lúa mẹ. Con trai tựa như giống lúa cha. 
2. Con trai trông coi nhà cửa, con gái giữ lửa trong nhà,  
3. Giữ áo khăn, nong nia ông bà tổ tiên,   
4. Anh cả là người thay cha, chị cả là người thay mẹ. 
5. Họ trông coi đất đai, viếng thăm rộng vườn, 
6. Nếu cây xoài gẫy, cây muỗm chết, cây lúa trên rẫy gốc héo khô,  
7. Nếu cây môn trong đầm tàn lụi, nếu em trai em gái hư thân, mất nết, chuyện nhỏ, chuyện to đêm tìm ngày bỏ, dnh cả thay cha hỏi, chị cả thay mẹ tra,  nước Miên chị phải rõ,  
8. Chiêng mua từ nước Lào anh phải biết, ghè to nhỏ mua từ 
9. Khố dài, áo sọc dệt từ thời ông bà phải nắm,  
10. Trống đôi trống ba phải tỏ phải tường,  
11. Gùi to gùi nhỏ, cái nong cái nia trên dưới   
12. Không ai được giấu giếm làm của riêng,  
13. Không người đàn ông, đàn bà được tranh chiếm,  
14. Nếu bố chết để lại cho con, nếu mẹ chết để lại cho con,  
15. Con cả, con út được phần nhiều hơn,  
16. Ông bà chết thì để lại cho cháu gái cháu trai,  
17. Cháu gái như cái nong cái nia của bà,  
18. Cháu trai như các lưng cái sườn của ông,  
19. Con trai như trái tim cha, con gái như hơi thở mẹ,  
20. Người trông coi đất đai ông bà,   
21. Con trai lớn thường lên rẫy theo cha,  
22. Con gái lớn thường cõng nước theo mẹ,  
23. Cái tai phải thông, cái mắt phải sáng,  
24. Chuyện xa xưa phải nhớ phải thuộc 
Tục cúng sức khỏe báo hiếu cho cha mẹ 
1. Chân cha đã mỏi, tay mẹ đã run 
2. Sức cạn, lực kiệt, thân đã già 
3. Con trai khôn, con gái lớn 
4. Phải nhớ ơn sữa mẹ, công cha 
5. Báo hiếu cha mẹ 
6. Bằng một con bò  
7. Bằng một con heo 
8. Bằng mười ghè rượu 
9. Cho miệng mẹ cười, cho lòng cha vui. 
Quản lý và kế thừa tài sản ông bà bố mẹ 
1. Tô hình chim diều ông đổi bằng trâu, âu đồng hình cánh hạc bà đổi bằng bò,  cha đổi bằng trâu từ nước Miên.  đỏ, chậu sành nhỏ màu đen,  người Bahnar hướng đông,   ấm mẹ dệt thời con gái,  thắc từ thời trai,  
2. Dàn chiêng lớn mẹ đổi trâu từ nước Lào, dàn chiêng nhỏ 
3. Ghè to ghè nhỏ tổ tiên để lại cho con cháu, ghé sứ lớn màu 
4. Gùi có nắp đổi từ người Jrai hướng Tây, gùi có quai đổi từ 
5. Khung dệt bà thường dệt vải từ đời trước, chăn thổ cẩm 
6. Nỏ săn thú ông uốn từ thời còn trẻ, dây cung làm bẫy cha 
7. Nồi đồng to đựng nước, nồi đồng nhỏ nấu ăn,  
8. Váy sọc đổi từ người Lào, áo đẹp đổi từ người Yuan,  
9. Vòng đeo tay bằng bạc, vòng đeo cổ bằng vàng,  
10. Trâu đàn trong đầm, bò bầy trên bãi cỏ,  
11. Nô lệ trai vác nước, nô lệ gái nấu cơm,  
12. Gà đầy chuồng phía tây, heo đầy sàn phía đông,  
13. Con cả quyết định, con út cất giữ,  
14. Đất to nhỏ con cháu đều được hưởng,  
15. Con cả thường được mảnh đất lớn, con út thường được mảnh đất rộng, con giữa thường được mảnh đất nhỏ hơn,  nhau cất giữ,  
16. Của cải chung cùng nhau sử dụng, của cải chung cùng 
17. Người lớn không được giành, người nhỏ không được tranh,  
18. Người trong bàn, người ngoài nói không được nghe.   
Phân chia tài sản thừa kế  
1. Khi thân mẹ đã mệt, sức cha đã cạn, là khi vai con đủ rộng có đôi tay khỏe, là khi chân con đủ to có bước đi dài 
2. Khi về già, tay mẹ đã run, chân cha chẳng còn vững 
3. Con gái thay mẹ gùi nước, giã gạo 
4. Con trai thay cha phát rẫy, trồng lúa 
5. Lỡ sớm mai hơi thở cha yếu, lỡ chiều về hơi thở mẹ ngừng, tượng nhà mồ con phải lo, cỏ nhà mả con  dọn 
6. Nếu phần làm con đã trọn chữ hiếu 
7. Phần làm con đã vẹn chữ thảo 
8. Thì dù con đẻ hay con nuôi 
9. Đất đai, ruộng rẫy con được săn sóc 
10. Trâu đực, bò cái con được hưởng 
11. Chiêng ché trong nhà con được giữ. 
Tài sản người chưa lập gia đình 
1. Con trai khi chưa vợ ở với mẹ, con gái khi chưa chồng ở với cha,  mùa khô săn thú cùng cha,  
2. Ở với mẹ con trai đi vác nước, mùa mưa trồng tỉa cùng mẹ, 
3. Ở với mẹ con gái đi gùi nước, ở với cha con gái phải nấu cơm.  
4. Mùa mưa cùng mẹ lên rẫy làm cỏ, mùa nắng cùng mẹ lên rừng hái rau,  
5. Ghè to ghè nhỏ thì mẹ cất, bà trông,  
6. Bà mất còn mẹ, mẹ mất còn chị em gái hoặc anh em trai.   
7. Của cải, tài sản to nhỏ dùng để phòng thân,  
8. Lúc đau đầu, khi đau bụng, sớm mỏi chân, chiều mỏi tay. 
9. Âu bạc phải đưa cho bà giữ, âu đồng phải đưa cho mẹ trông,  
10. Tiền nong phải đưa cho chị cất,  
11. Tùy tiện nghe lời người bên tai phải, tùy tiện nghe lời người bên tai trái,  tội vạ tài sản cho người quen,  
12. Tùy tiện phung phí của cải cho người lạ, tùy tiện đưa vô 
13. Lời bà ngăn không màng, lời ông khuyên không nghe,  
14. Lời mẹ bảo không vâng, lời cha dạy không hiểu,  
15. Dữ dằn như con hổ cái khi đói, ngỗ ngược như trâu điên mùa hạ,  
16. Như vậy là có tội với ông bà cha mẹ, 
Việc chia tài sản cho con cái 
1. Cha mẹ còn sống thì gia tài chưa chia cho con cái 
2. Nếu một người đã chết, người kia già nua tuổi tác  
3. Thì con cái chung nhau giết heo,  
4. Đặt rượu xin cha/mẹ chia gia tài 
5. Mời già làng làm chứng, người làng đến xem 
6. Nếu không may cả hai đều chết 
7. Phần gia tài con trai chưa có, con gái chưa nhận 
8. Thì anh cả trong nhà, chị lớn trong nhà sẽ tự chia 
9. Giết heo, đặt rượu mời già làng đến chứng, làng đến nghe 
10. Con trai, con gái trong nhà đều được chia phần cân nhau 
11. Nếu em trai út chưa vợ, em gái út chưa chồng, khi cha mẹ còn sống đã chịu khó nuôi nấng đến khi về già, thì phần gia tài được hưởng phần nhiều hơn me\  
Chia tài sản cho con cùng cha khác mẹ 
1. Đất đai, trâu bò của cha để lại 
2. Con trai vợ lớn, con gái vợ lẻ đều được hưởng 
3. Vợ lớn là người đã có công thổi cơm gùi nước trước 
4. Bắp trên nương, bếp trong nhà vợ lớn lo trước 
5. Vậy phần đất đai, gia tài chia cho con vợ lớn phần hơn 
6. Vợ lẻ người đến sau, làm muộn phần con được nhận ít hơn 
7. Phần đã chia, của đã nhận của ai người nấy giữ 
8. Cha có già, mẹ có mất cũng không ai được tranh giành. 
Tội phản bội người thân và ân nhân 
1. Trước kia hắn cơm không đủ no, áo không đủ ấm,  
2. Hắn đói người cho cơm, hắn khát người đưa nước, hắn ốm người chăm sóc,  nước,  
3. Nhợt nhạt như cỏ tranh không nắng, như dây bí không 
4. Xin làm đầy tớ trai đi vác nước, đầy tớ gái đi nấu cơm 
5. Nước mắt rơi có người đưa khăn,  
6. Lời hứa hắn tự nguyện,  
7. Người coi hắn như con gái con trai,  
8. Hắn ăn uống như người lớn trong nhà,  
9. Hắn hút thuốc như người khách bên Lào,  
10. Chăn mới hắn được đắp, áo mới hắn được thay 
11. Nồi trên nồi dưới hắn được ăn cùng,  
12. Rượu ngon hắn được nhấp,  
13. Hắn thành người gan dạ như hổ núi,  
14. Thành kẻ khỏe như trâu rừng mùa nắng,  
15. Việc to hắn thạo, việc nhỏ hắn biết,  
16. Giờ ngày không ở cho đến chiều, đêm không ở cho đến sáng,  
17. Làm đằng trước, trốn đằng sau,  
18. Tùy tiện như ông chủ tự quyết,  
19. Coi người thân như cỏ mục giữa mưa,  
20. Lời không thưa, tiếng không nghe,  
21. Heo hút như làng bỏ hoang vì dịch,  
22. Sáng đi không ai biết, tối về không ai hay,  
23. Người thân xem như cỏ rác,  
24. Người thân xem như cây mục,  
25. Chủ nhà như mây không màng thấy,  
26. Lời hay không màng nghe,  
27. Vậy hắn là kẻ có tội. 
Tội đánh lại cha mẹ hoặc người thân 
1. Hắn sắc như lưỡi kiếm con trai làng đông,  
2. Bén như lưỡi liềm con gái làng tây,  
3. Như bẫy mới tạo của thợ săn mùa rẫy,  
4. Như cung tên mới vót của già làng mùa khô,  
5. Một cái nóng hắn vụt không nương tay,  
6. Một cái giận hắn chém không thương tiếc,  
7. Chân trai mạnh hắn đạp lưng cha,  
8. Tay trai khỏe hắn đấm vào bụng mẹ,  
9. Thân già lung lay như trái chuối dập,  
10. Nước mắt chảy trên má, nước mũi đọng trên môi,  
11. Hắn hung hăng như trâu điên mùa hạ,  
12. Hắn dữ dằn như voi mùa động đực,  
13. Chân tay hắn vung như một kẻ điên,  
14. Đêm không biết lối, ngày không biết đường,  
15.  Heo đực hắn phải thui cho cha buổi sáng,  
16.  Trâu cái phải mổ cho mẹ buổi chiều,  
17.  Rượu một hai hắn phải khui phải mở,  
18. Ống điếu già làng hắn chạm.  
Tội đánh lại cha mẹ 1  
1. Nhờ có nguồn nước mới chảy, nhờ có đất cây mới mọc 
2. Thuở nhỏ mẹ không mớm cơm, cha không đút cá 
3. Làm sao có ngày biết gùi nước, giã lúa 
4. Thuở bé nếu mẹ không dạy cho đi, cha không tập cho chạy 
5. Làm sao có ngày biết cầm nỏ bắn thú, cầm dùi đánh chiêng 
6. Vậy mà lời cha bảo không nghe, lời mẹ dạy không vâng 
7. Hắn lại đánh cha, tát mẹ,  
8. Coi mình lớn hơn voi, mạnh hơn hổ 
9. Sông làm sao chạy vượt qua nguồn 
10. Cá làm sao sống ngoài dòng suối 
11. Hắn đã nói quá lời, làm quá điều 
12. Hắn là kẻ có tội phải đem ra xét xử. 
Tội đánh lại cha mẹ 2 
1. Cây măng lớn là nhờ có le,  
2. Tắc kè chạy là nhờ có cây,  
3. Lá cây xanh là nhờ có gốc,  
4. Nước có chảy là nhờ có nguồn,  
5. Nóc nhà rông cao là nhờ có cột,  
6. Cơm canh chín là nhờ có lửa,  
7. Chân con bước nhờ lưng cha cõng,  
8. Đầu con khôn là nhờ tim mẹ,  
9. Kẻ ngu thì phải dạy cho tỏ,  
10. Tai người điếc thì phải làm cho thông,  
11. Con trai lười phát rẫy thì cha phải khuyên,  
12. Con gái biếng gùi nước thì mẹ phải dạy,  
13.  Mẹ nói hắn không màng nghe mà tay lại vung,  
14.  Cha dạy hắn không màng nghe mà chân lại đạp,  
15.  Như vậy hắn là kẻ có tội. 
Con cái bỏ cha mẹ đi ở làng khác 
1. Cha mẹ  sinh ra hắn, thân cha yếu hắn không màng tới, 
2. Thân mẹ gầy hắn không màng đến, 
3. Thân cha vì hắn mà như lúa đã mục,  
4. Thân mẹ vì hắn mà như cỏ đã nát, 
5. Vậy mà nay người đã lớn, đầu đã khôn, 
6. Hắn đã bỏ cha, mặc mẹ mà đi làng khác, 
7. Đầu hắn đã quên, tai hắn không còn nhớ, 
8. Công cha nuôi, từ thuở chưa biết đi,  
9. Công mẹ dưỡng từ khi chưa biết chạy, 
10. Hắn là kẻ đã mang lỗi lớn cùng cha, 
11. Hắn là kẻ đã mang tội nặng với mẹ, 
12. Nếu đầu hắn không chịu nghe, 
13. Nếu tai hắn không chịu hiểu việc lỡ lầm hắn đã làm, 
14. Thì của cải, tài sản cha mẹ để lại, 
15. Một phần hắn cũng không được hưởng, 
16. Hai phần hắn cũng không được nhận. 
Tội cha mẹ bạo hành con cái 
1. Nếu cha đã đánh con quá tay, nếu mẹ đã mắng con quá lời 
2. Sớm nghe tiếng khóc, chiều nghe tiếng than 
3. Nước mắt chảy, nước mũi trào 
4. Khiến toàn thân nó đau, khiến toàn mình nó bầm 
5. Nó vì sợ mà tím tái mặt mày, nó vì đau mà vật và than khóc 
6. Một người khuyên không được, ba người nói không xong 
7. Thì cha mẹ chúng không còn quyền được nuôi nấng chúng 
Những kẻ lang thang lêu lổng 
1. Hắn lang thang như trâu điên mùa hạ, lêu lỏng như một kẻ không nhà,  
2. Sáng ở bên đông, chiều bên tây,  
3. Ngày hắn ngủ như đàn bà có chửa, đêm hắn đi như con thú rình mồi,  
4. Mẹ không biết, cha không hay,  
5. Cơm hắn ăn phần trắng, canh hắn chọn phần ngon,  
6. Thịt thơm của cha hắn nướng, rượu thơm của cậu hắn uống,  
7.  Hắn như cung tên đã chùng dây, như cây cuốc đã cùn lưỡi, như con dao nhọn đã gẫy mũi,  mồm đã nhai,  
8.  Chân trái chưa bước chân phải đã chạy, tay chưa làm mà 
9.  Mắt chưa nhắm nhưng đầu đã ngủ, tai chưa bịt mà đã điếc,  
10.  Bếp nhà rông hắn không sợ,  
11.  Tiếng sấm sét hắn không màng,  
12.  Kiếm đao đàn ông hắn bỏ giữa làng, khố hoa khố sọc hắn vứt ngoài rừng,  đêm không biết dừng,  
13.  Như trâu điên mùa hạ không biết mệt, như con cú kêu 
14.  Miệng hắn rộng như cái nơm, bụng hắn rộng như cái nong,  
15. Tay hắn dài như gậy thầy bói, tim hắn chai, tai hắn điếc,  
16.  Cha bảo cũng mặc, mẹ dạy không màng,  
17.  Nhà rông hắn phải đến cho tỏ, già làng hắn phải nghe để cho thông,  
18.  Phải làm cho hắn thông cái tai, sáng cái đầu mới thôi.  
Quy định thực hiện lễ cưới vợ lẻ
Muốn cưới vợ lẻ, người chồng phải xin phép vợ lớn và phải bồi của cho người này. Của bồi phải đem giao cho vợ trước mặt ông tơmplei. Đám cưới vợ lẻ làm giản tiện hơn. Khi làm các lễ pơkong păng sik, pơkong păng por, người chồng và hai người vợ đều có mặt cả, nhưng chỉ người chồng và người vợ lẻ trao đổi cần và cơm thịt cho nhau. Khi làm lễ pơkong tep, ba người đều nằm nhưng không thay đổi chăn mền. Lễ đi xúc không làm. Từ đó về sau người chồng gọi vợ lớn là akan tơm (vợ gốc) và vợ lẻ là akan goi (vợ ngọn). Ban đêm cả ba người đều ngủ chung một phòng. Bao nhiêu công việc ngày trước vợ lớn làm thì nay vợ bé phải cáng đáng lấy cả. Người vợ lớn đã nhận của bồi thường của chồng rồi thì không được ghen tuông gì nữa. Nếu lôi thôi, người chồng kiện và đòi của lại mà vẫn có quyền giữ lấy vợ bé.  
CHƯƠNG 3: QUAN HỆ SỞ HỮU TÀI SẢN VÀ XÂM PHẠM QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN 
Việc phân chia tài sản, đất đai trong làng 
1. Con bò có bầy, con trâu có đàn 
2. Con người sống có cha có mẹ, có anh làng trên, có em xóm dưới 
3. Việc đúng cùng làm, việc sai trái cùng bảo 
4. Cá trong suối cùng bắt, thú trong rừng cùng săn, nước trong nguồn cùng uống  
5. Trên có trời thì dưới có đất, dưới có thần sông, trên có thần núi  
6. Muốn dựng nhà trong làng, muốn phát rẫy trong rừng 
7. Thần đất phải cúng, thần rừng phải xin 
8. Già làng phải thưa, người làng phải biết 
9. Già làng phân đất dựng nhà, chia đất trồng lúa 
10. Cho vừa lòng làng phía đông, cho bằng lòng làng phía tây 
11. Đất đai đã phân, sông suối đã chia, thì người không được tranh, kẻ không được giành nữa. 
Quyền sở hữu đất đai của làng 
1. Cuốc người vác, sà gạc người mang 
2. Cây nhỏ người phát, cây to người chặt  
3. Cỏ dại, bụi gai đã dọn,  
4. Mồ hôi trên lưng, nước mắt trước ngực 
5. Công người đã đổ, sức người đã làm 
6. Vòng dây đã quấn gốc cây 
7. Cây nêu đã cắm góc vườn 
8. Đất từ nay đã có chủ 
9. Vườn từ đây đã có người  
10. Người chủ lỡ mất thì phần đất cho con 
11. Người chủ lỡ mất thì phần đất cho cháu 
12. Kẻ làng trên không ai được chiếm 
13. Người làng dưới không ai được đoạt 
Quyền lợi người quản lý đất đai dòng họ 
1. Đất đai như cái lưng từ thời ông bà, đất đai như bờ vai từ thời tổ tiên,  
2. Ba năm một lần chân đến thăm,  
3. Thăm cây đa tranh giới của làng,  
4. Sợ cây tùng đánh dấu bị xóa, sợ cây đa đầu rừng bị đốn, sợ cây sung đầu nguồn bị ngã,  ngăn đường,  
5. Sợ hướng đông có người chặn lối, sợ hướng tây có người 
6. Đất đai sợ người lấn chiếm,  
7. Đất ông bà thường dành cho cháu, đất cha mẹ thường dành cho con,  
8. Con trai được phân, con gái được chia  
9. Chủ đất còn thì đất phải trông, chủ đất còn thì đất phải coi, chủ đất chết thì con cháu giữ,  
10. Bon làng phải biết, dòng họ phải rõ  
11. Ba năm một lần biếu thóc lúa, ba năm một lần biếu rượu gà, ba năm một lần cúng sức khỏe,  
12. Đôi chân chủ đất vững, đôi tay chủ đất dẻo,  
13. Ranh giới đất không ai dám phân,  
14. Cây đa đầu nguồn không ai được phá, cây sung đầu làng không ai được đốn.  
Xác định ranh giới và tội xâm chiếm đất đai 
1. Cây nêu làm dấu góc vườn 
2. Hàng đá xếp chặt bờ rẫy 
3. Vòng dây đã quấn quanh gốc  
4. Ðoạn cây đã được tước vỏ 
5. Vườn như thế là đã có người 
6. Đất như thế là đã có chủ 
7. Vậy mà, cây nêu đã làm dấu hắn cũng mặc 
8. Vòng dây quấn gốc cây hắn cũng kệ 
9. Mặc cho công sức người bỏ, mặc cho mồ hôi người rớt 
10. Hắn hung như co cọp đói, hắn dữ như con quỷ ác 
11. Đất đai hắn chiếm, sông suối hắn đoạt 
12. Hắn là kẻ to gan lớn mật 
13. Như vậy phải có việc xét xử giữa người ta với hắn. 
Việc tranh chấp đất đai 
1. Cây nêu ai cắm góc vườn 
2. Cuộn dây ai quấn gốc cây 
3. Chuyện ban ngày chưa rõ, ban đêm chưa tỏ  
4. Điều người này giành người kia tranh 
5. Nhập nhằng như sợi tơ rối 
6. Chuyện làng dưới phải hỏi, làng trên phải tra 
7. Trẻ con phải biết người già phải hay 
8. Chuyện phải làm cho rõ ngày, tỏ đêm 
9. Già làng phải xử cho vừa lòng người trên 
10. Già làng phải xử cho phải lòng người dưới 
11. Chuyện đúng chuyện sai cần phải rõ. 
Tội xâm chiếm đất đai 
1. Đất đai làng người hắn đến chiếm,  
2. Rừng thần linh hắn hắn đến đoạt,  
3. Nước sông đang trôi người hắn đến chặn,  
4. Dòng suối đang reo hắn đến chặn,  
5. Cầu thang nhà giàu hắn đến phá,  
6. Hiên nhà người nghèo hắn đến giẫm (nát),  
7. Ngà trên miệng voi hắn đến cướp, 
8. Sừng trên đầu tê giác hắn đến bẻ,  
9. Nài trên lưng voi hắn đến xô,  
10.  Rẫy hướng đông hắn đến lấn,  
11.  Rẫy hướng tây hắn đến xâm (phạm),  
12.  Hắn muốn thử sức với tê giác trong thung,  
13.  Muốn thử lòng với cọp beo trên núi,  
14.  Hắn to gan lớn mật như ăn phải ngãi dữ,  
15.  Như chó điên mùa hè không biết lối,  
16.  Như trâu điên mùa hạ không biết đường,  
17.  Như vậy là hắn có tội với làng,  
18. Như vậy là có lỗi với người chủ đất,  
Tội lấn chiếm bìa rẫy người khác 
1. Gốc cây làm dấu vẫn còn 
2. Hàng đá xếp chưa bị lay 
3. Chuyện phân đất làm dấu đã có từ lâu 
4. Việc trồng cây làm ranh đã có từ trước 
5. Mà nay hắn lại dở trò mập mờ giữa ban ngày 
6. Làm trò mờ mịt giữa đêm tối 
7. Cây bìa rẫy hắn muốn chiếm 
8. Đất bìa rẫy hắn muốn lấn 
9. Hắn là kẻ đứng không ngay, ở không lành, 
10. Hắn bắt nạt kẻ nghèo, xấc xược với người giàu 
11. Tội của hắn phải đưa ra xét xử  
Về tội lấn chiếm đất đai của người khác 
1. Đất rẫy có người trông sao lại lấn,  
2. Đất ruộng có người làm sao lại chiếm,  
3. Sông có nước đang trôi sao đến ngăn,  
4.  Rừng cây có thần linh sao đến quấy,  
5. Cây chuối đang ra hoa sao đến chặt,  
6. Nhà có chủ sao lại đến đốt,  
7. Chiêng người đang gõ sao lại ngăn đôi tay,  
8. Trống đang kêu sao cản được tiếng,  
9.  Đằng trước người không ưng,  
10.  Đằng lưng người không chịu,  
11.  Thần linh giận dỗi, ông bà quay đi,  
12.  Kẻ đất đến chiếm, rừng đến phá,  
13.  Hắn đã chọc trúng tim của đất,  
14.  Năm trâu, ba rượu hắn phải nộp,  
15.  Lợn thiến ba gang hắn phải thui,  
16. Tội to tội nhỏ hắn phải nhận phải khai.  
Đốt rẫy cháy rẫy người khác 
1. Nhà một dãy, rẫy một bờ 
2. Nguồn nước dùng chung, nhà rông một nóc, đường lên rẫy cùng chỗ cùng nơi.  
3. Cỏ tranh cao cùng nhổ, cỏ cú nhỏ cùng dẫy 
4. Lúa vàng bông cùng tuốt, cuốc lỏng then cùng chêm 
5. Nhát cuốc đã đầy, cây khô đã rụng 
6. Tin lại dấu, xấu tốt không được báo 
7. Rẫy người cỏ tranh chưa ngả, lá chưa khô, rẫy người còn chưa phát xong cháy lan tàn bị thổi  
8. Lửa cháy nhỏ thì không sao, lửa cháy lớn thì phải nói, lửa 
9. Gió đưa sang rẫy nhà người, lúa bị cháy chủ không biết  
10. Lỗi người đốt lửa phải nhận, sai người đốt rẫy phải thưa  
11. Cháy rẫy người làm mất hồn lúa kê, cháy rẫy người làm mất hồn lúa nhe phải đền bằng chiêng 
12. Làm cháy rẫy người ta phải dọn, làm cháy chòi người khác 
13. Phải phạt vạ bằng gà, bằng lợn, phải cúng yang bằng ché, 
14. Không được đòi đền bồi quá nhiều, hai bên phải giúp đỡ nhau.  
15. Phải bình thường khi đã hòa giải, cùng nhau ăn thịt gà, thịt lợn, cùng nhau uống ché rượu với nhau 
16. Không được hận thù, ghét bỏ nhau 
Tội cưỡng đoạt tài sản người khác 
1. Hắn không nói xin mà đã lấy, hắn không nói mượn mà đã đoạt.  
2. Hắn cậy có thế vững, hắn ỷ có sức mạnh 
3. Tự ý hắn lấy thóc trong bô nhà người 
4. Tự tay hắn dắt trâu trong chuồng nhà người 
5. Người yếu sức hắn đánh, người bé miệng hắn chửi 
6. Hắn ức hiếp con cái nhà nghèo, hắn xấc xược với con cái nhà giàu 
7. Hắn là kẻ tham lam tàn ác.  
8. Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
Tội trộm trâu bò 
1. Hắn một gã đàn ông ngày ngủ, đêm đi.  
2. Hắn một mụ đàn bà mắt liếc, tay thò,  
3. Lười biếng như một con chó cái già,  
4. Thích ăn của chua, thích uống nước đắng,  
5. Ham vợ nhà giàu trong buồng hai, thích con gái nhà người trong buồng ba,  trưởng phía đông,  
6. Kẻ chiếm trâu của tù trưởng phía tây, cướp bò của tù 
7. Cướp trắng trợn ban ngày ban mặt,   
8. Hắn chẳng sợ Bok Kơdơi nổi giận,  
9. Chẳng ngại Ya tơhlu nổi mây,  
10. Trâu đuôi mượt người chủ đã đo, bò cổ to người nuôi đã nhận,  bò đã biết,  
11. Lục lạc gỗ chủ trâu treo đã quen, mỏ gốc tre lâu năm chủ 
12. Thừng trâu đã vướng mùi, dây bò đã nhiễm phân,  
13. Lỗi hắn không thể cãi, tội hắn phải nhận 
14. Một phần lấy cắp, ba phần phạt tội,  
15. Một trâu phải đền bốn trâu, một bò phải đền bốn bò,  
16. Heo phải mổ, rượu phải mời,   
17. Tạ lỗi với chủ trâu chủ bò, tội hắn phải nhận, lời phải thề 
18. Không bước đông tây khi đêm về,  
19. Tay không nắm, mắt không liếc khi ngày đến.  
20. Tội của hắn đã được xóa, được bỏ, 
21. Không ai được nhắc sự xấu xa của hắn ngày một ngày hai 
Tội bắt trộm trâu bò người khác làm của riêng 
1. Hắn một gã đàn ông ngày ngủ đêm đi, hắn một mục đàn bà mắt liếc tay thò, lười biếng như một con chó cái già,  
2. Thích ăn của chua, thích uống nước đắng,  
3. Ham vợ nhà giàu trong buồng hai, thích con gái nhà người trong buồng ba,  trưởng phía đông,  
4. Kẻ chiếm trâu của tù trưởng phía tây, cướp bò của tù 
5. Cướp trắng trợn ban ngày ban mặt,   
6. Hắn dám ăn gan hùm trên núi, nuốt gan beo trong rừng rậm,  
7. Ngậm cả mỏm cá sấu trong đầm lầy,  
8. Hắn chẳng sợ Bok Kơdơi nổi giận, chẳng ngại Ya Sấm nổi mây.  
9. Mái nhà rông hắn đốt, cột nhà rông hắn chặt,  
10. Già làng hắn không nghe không màng,  
11. Tai hắn không thèm nghe lời cha, mắt hắn không thèm nhìn lưng mẹ,  
12. Tim hắn không thèm thương thèm nhớ,  
13. Trâu đuôi mượt người chủ đã đo, bò cổ to người nuôi đã nhận, lục lạc gỗ chủ trâu treo đã quen,  trên nương cỏ,  mùi, dây bò đã nhiễm phân,  phải phạt,  
14. Mỏ gốc tre lâu năm chủ bò đã biết, trâu dưới đầm cỏ, bò 
15. Sớm chủ thả đi, chiều chủ lùa về, thừng trâu đã vướng 
16. Hắn không thể chối, không thể cãi, tội hắn phải nhận 
17. Một phần lấy cấp, ba phần phạt tội,  
18. Một trâu phải đền bốn trâu, một bò phải đền bốn bò,  
19. Heo phải mổ, rượu phải mời, tạ lỗi với chủ trâu chủ bò,  
20. Heo phải mổ, rượu phải mời, tạ lỗi với dân làng đông làng tây,   đêm về, tay không nắm, mắt không liếc khi ngày đến.  
21. Ống điếu già làng phải chạm, không bước đông tây khi 
22. Không lấy của ai khi thiếu thốn,  
23. Tội của hắn đã được xóa, được bỏ,  
24. Không được nhắc sự xấu xa của hắn ngày một ngày hai.  
Kẻ giết gia súc gia cầm người khác 
1. Kẻ trai nào tàn nhẫn giết trâu người không tiếc, kẻ gái nào hung ác giết bò người không nương tay,  
2. Kẻ trai nào tay trái vung dao, tay phải vung kiếm,  
3. Miệng gào thét như thác dữ, lòng hiểm như rắn độc.  
4. Tính nóng nảy không biết hãm, miệng dữ dằn không biết giữ, nóng tựa trâu điên ngứa sừng.   trên đồi,  
5. Trâu đực người làng chết trên bờ, bò cái nhà người lăn 
6. Chiêng to người lào không còn gì để đổi, chiêng nhỏ người Kur không còn gì để trao,  
7. Vòng đeo tay, chuỗi đeo cổ không còn gì để đổi,  
8. Mắt mờ, hơi yếu, chân run không còn trâu để cúng,  
9. Môi khô má thâm không còn bò để dâng,  
10. Chết trâu hắn phải đền trâu, mất bò hắn phải đền bò 
11. Nếu không mạng phải đền người phải đuổi,  
12. Bỏ mặc hắn như chiếc cối đã mục, bỏ mặc hắn như chiếc chày đã gãy,  một kẻ không cha không mẹ, làng trên không sót, làng dưới không thương.  màng đến hắn nữa.  
13. Hắn sẽ như con khỉ bị đuổi ra khỏi bầy, lang thang như 
14. Hắn như cây đã mục, như cỏ đã khô. Sẽ không còn ai 
Kẻ giết trâu bò của người khác  
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ, bò đực trên bãi thường có người trông,  
2. Cây lúa trên rẫy có người trồng người tỉa,  
3. Nhà rông giữa làng có người coi người giữ,  
4. Kẻ trai nào dám to gan lớn mật, sải chân ngắn đòi vượt núi cao một ngày.  
5. Vòng tay hẹp đòi ôm cả bầu trời,  
6. Đao cùn đòi chém sừng trên giác trên đầu, không dây thừng đòi bẻ ngà voi trên núi.  tính nóng như ngọn lửa.  nhưng kiếm đã vung.  tay, bò chưa trói dây mà đã giết,  xưa phải rõ.  lớn cây bị bò nhai.   
7. Kẻ gái nào tính hung hăng như sói trên đồi. Trẻ con nào 
8. Miệng chưa nói nhưng tay đã chém, chuyện chưa bảo 
9. Trâu đực sừng dài một gang tay, trâu cái cổ lớn ba gang 
10. Chủ nào có biết chủ nào có hay, chuyện trăm năm từ xa 
11. Một cây lúa chưa ra bông bị trâu gặm, một cây mía chưa 
12. Chủ rẫy phải báo tin già làng biết, bon làng hay,  
13. Nếu hắn bận đi làng đông làng tây, đàn ông thay hắn gửi lời, đàn bà thay hắn gửi tiếng,  hắn nói ít.  nơi bìa rẫy không thèm báo.  phải chịu,  đông hắn nào thèm báo.   
14. Trâu đực ăn nhiều thì hắn nói ăn nhiều, trâu cái gặm ít thì 
15. Nếu trâu ăn lúa trên rẫy không thèm thưa, bò gặm cây mía 
16. Trâu chết ngoài bãi hắn phải đền, bò chết trên rẫy hắn 
17. Yang hướng đông hắn nào thèm thưa, Yang atâo hướng 
18. Già làng trăm tuổi hắm nào thèm màng,  
19. Chủ trâu bò hắn không cần biết. Trâu chết hắn phải đền bằng trâu. Bò chết hắn phải đền bằng bò,  bằng gà, vía bò bỏ đi hắn rửa bằng gà,  
20. Chân gẫy hắn phải đền bằng heo, hồn trâu bỏ đi hắn rửa 
21. Hạt lúa rụng, cây mía dập không có việc gì phải xét xử. 
Tội tàn sát gia súc của người khác 
1. Kẻ trai nào tàn nhẫn giết trâu người không tiếc,  
2. Kẻ gái nào hung ác giết bò người không nương tay,  
3. Gia cầm hắn giết bằng dao, gia cầm hắn chém bằng kiếm,  
4. Kẻ trai nào tay trái vung dao, tay phải vung kiếm,  
5.  Miệng gào thét như thác dữ, lòng hiểm như rắn độc.  
6. Tính nóng nảy không biết hãm, miệng dữ dằn không biết giữ,  
7. Tai thông không thèm nghe, mặt sáng không thèm nhìn,  
8.  Nóng tựa trâu điên ngứa sừng, như chó điên ngứa răng,  
9.  Ngực trai căng vì tực giận, tay kiếm vung, tay đao chém.  
10.  Trâu đực người làng chết trên bờ, bò cái nhà người lăn trên đồi,  
11.  Chuồng to chuồng nhỏ đuối cháy lửa ăn,  
12.  Của cải nhà người đi theo trâu cái, của cải nhà người đi theo trâu đực,  
13.  Chiêng to người lào không còn gì để đổi,  
14.  Chiêng nhỏ người Kur không còn để trao,  
15.  Vòng đeo tay, chuỗi đeo cổ không còn gì để đổi,  
16.  Mắt mờ, hơi yếu, chân run không còn trâu để cúng,  
17.  Môi khô má thâm không còn bò để dâng,  
18.  Cái nỏ từ thời ông đã bị chặt, cung tên từ thời cha đã bị bẻ,  
19.  Cái nong từ thời bà đã bị đốt, cái nia từ thời bà đã bị bâm,  
20.  Mắt hắn nhìn như không thấy, tai có vành nhưng không nghe,  
21.  Tim có máu nhưng không nhịp, miệng có vành nhưng không nói.  
22.  Hắn như cây cung đã đứt dây, cây nỏ bị cong chưa đủ nắng,    
23.  Hắn như cái nơm bị cuốn vì nước, như cọng môn bị dập vì lũ trôi,  lạc lối, vía đã quên tim vì lạc đường.   rẫy, như bã rượu cần không thương tiếc.  
24.  Hắn như một kẻ điên người khùng, hồn đã quên thân vì 
25.  Vứt hắn như vứt quạ chết gốc cây, vứt diều hâu chết trên 
26.  Trâu hắn phải cúng, bò hắn phải mổ.  
27.  Nếu không mạng phải đền, người phải đuổi.  
28.  Bỏ mặc hắn như chiếc cối đã mục, bỏ mặc hắn như chiếc chày đã gãy.  
29.  Hắn sẽ như con khỉ bị đuổi ra khỏi bầy,  
30.  Làng thang như một kẻ không cha không mẹ, làng trên không còn sót, làng dưới không còn thương.  
31.  Hắn như cây đã mục, như cỏ đã khô,  
32. Sẽ không còn ai trông nom thương sót, sẽ không còn ai màng đến hắn nữa.  
Mức độ bồi thường khi giết gia súc người khác 
1. Trâu đực có người trông người coi, bò cái có người chăn người dắt  lớn theo mùa mư,  
2. Cổ hai gang chúng lớn theo mùa nắng, cổ ba gang chúng 
3. Sáng ông lùa đi, tối bà lùa về,  
4. Bụng đói chúng theo chân người lên rẫy, bụng no chúng theo chân người về làng,  không thương,  bà,  giác trong thung sâu, dám đấu cả với cọp beo trong núi,  có rắn như mây song, cả gan ganh tị với tổ tiên, với thần yang.  đền gấp bốn.  đền bằng chiêng, bằng nồi bung nồi bảy.  một heo phải cúng.  
5. Kẻ trai đánh đập chúng vô cớ, kẻ gái nào giết hại chúng 
6. Bất kể trâu bò gái góa con côi, bất kể trâu bò đàn ông đàn 
7. Hắn đã ăn nhầm phải gan hùm trên rừng, dám thách cả tê 
8. Xem bắp chân hắn có mạnh như sức voi, xem bắp tay hắn 
9. Trâu đực chết một phải đền gấp bốn, bò cái chết một phải 
10. Nếu không có trâu phải đền bằng la, nếu không có bò phải 
11. Nếu bị thương hắn phải chăn phải nuôi, một ché rượu, 
12. Tội lỗi hắn phải một con dê một rượu,  
13. Ống điếu già làng hắn chạm hắn thề.  
Tàn nhẫn với vật nuôi của người khác 
1. Trâu đực có người trông người coi,  
2. Bò cái có người chăn người dắt,  
3. Linh hồn chúng được người thổi từ bé,  
4. Chúng biết ăn bú thừ khi mẹ mới sinh,  
5. Chúng biết gặm cỏ khi chúng biết đói,  
6. Mưa chúng biết trốn, nắng chúng biết núp,  
7. Ốm đau chủ nuôi từng cúng con gà,  
8. Ốm đau chủ coi từng rượu cần mở lá,  
9.  Cổ hai gang chúng lớn theo mùa nắng,  
10.  Cổ ba gang chúng lớn theo mùa mưa,  
11.  Sáng ông lùa đi, tối bà lùa về,  
12.  Bụng đói chúng theo chân người lên rẫy,  
13.  Bụng no chúng theo chân người về làng,  
14.  Kẻ trai đánh đập chúng vô cớ,  
15.  Kẻ gái nào giết hại chúng không thương,  
16.  Bất kể trâu bò tù trưởng nhà giàu,  
17.  Bất kể trâu bò người làm rẫy nhà nghèo,  
18.  Bất kể trâu bò gái góa con côi,  
19.  Bất kể trâu bò đàn ông đàn bà,  
20.  Hắn dám đã ăn nhầm phải gan hùm trên núi,  
21. Dám thách cả tê giác trong thung sâu,  
22.  Dám đấu cả với cọp beo trong núi,  
23.  Xem bắp chân hắn có mạnh như sức voi,  
24.  Xem bắp tay hắn có rắn như mây song,  
25.   Cả gan ganh tị với tổ tiên, với thần yang,  
26.  Trâu đực chết một phải đền gấp bốn,  
27.  Bò cái chết một phải đền gấp bốn,  
28.  Nếu không có trâu phải đền bằng  la, 
29.  Nếu không đền bằng chiêng, bằng la,   
30.  Bằng nồi bung nồi bảy,  
31.  Nếu bị thương hắn phải chăn phải nuôi,  
32.  Một ché rượu, một heo phải cúng,  
33.  Tội lỗi hắn phải một con dê một rượu,  
34.  Hòa giải vướng mắc được xóa bỏ,  
35.  Ống điếu già làng hắn chạm hắn thề,  
36.  Chuyện to nhỏ dân làng chứng kiến,  
37.  Chuyện buồn bỏ lại phía sau lưng,  
38.  Chuyện vui tay bắt mắt nhìn, chân bước,  
39.  Ai chạm nỗi buồn của hắn phải xử thành ba,  
40.  Ai nhắc chuyện ẩu của hắn phải phạt thành bốn.  
Chặt cầu thang hoặc nhà người khác 
1. Cầu thang to ông tạc thời bà chưa ăn muối cho mẹ,    
2. Cầu thang nhỏ ông đẽo khi bà chưa thèm ăn chua cho cha 
3. Nơi dẫn đường, chỉ lối cho cha về từ rẫy,  
4. Nơi dìu đôi chân  mẹ lúc cõng nước, gùi củi sớm chiều,  
5. Nơi con trai tập đi, nơi con gái tập bước,  
6. Nếu chiếc rìu gã trai làng phía đông chặt trên đầu,  
7. Nếu chiếc kiếm gã trai làng phía tây chém dưới chân,  
8. Hắn đã dám to gan chặn đôi chân mẹ bước, chặn chân cha đi,  
9. Hắn phải pơsơru\ một con heo, phải pơkra 1 con gà,  
10. Rượu 1 ché 2 ché hắn phải cắm cần xin tạ lỗi.  
Tội gỡ hàng rào người khác tùy tiện 
1. Củi cong thường lấy từ cành cây, củi thẳng thường chẻ ra từ thân cây,  ăn bắp,  
2. Rào chắc thường ngăn con thú, bẫy nhỏ thường ngăn sóc 
3. Ngăn chuột gặm khoai, bẫy to thường chặn thú bìa rẫy.  
4. Gã trai lười chân không muốn bước, đứa gái lười tay không muốn đụng,  hắn không trữ.   nhà phía tây.  hắn tháo.  hắn nhổ.  
5. Củi to dưới kho lúa hắn không chất, củi nhỏ dưới gầm sàn 
6. Thuận tay hắn bẻ phên nhà phía đông, tiện chân hắn đạp rào 
7. Giàn bầu sau nhà người hắn dỡ, giàn bí trước nhà người 
8. Chuồng trâu nhà giàu sang hắn lấy, chuồng bò kẻ nghèo hèn 
9. Cột nhà người giàu hắn đến lay, bếp nhà nghèo hắn đến tắt.  
10. Tội hắn nặng như đá trên núi, tội hắn nặng như mây mùa bão.  phải nhận.  hắn cần xét xử.    
11. Ống điếu già làng hắn phải chạm, lời hắn phải nói, tội hắn 
12. Người trên nhìn, người dưới nghe, chuyện đúng sai của 
Tội lấy cắp tài sản người khác 
1.  Ai là người ngày ngủ đêm đi, thèm ăn chua như đàn bà có chửa, thèm nước đắng như đàn ông có bệnh?  độc hắn tẩm.  
2. Mũi tên hắn vót, cung tên hắn thủ, dây nỏ hắn thắt, thuốc 
3. Chân hắn đã bước, tay hắn đã lấy,  
4. Chiêng hắn đã cầm, la hắn đã chạm                                                     
5. Vai vác, tay khiêng, mắt đã chọn,  
6. Trâu hắn dắt mũi, bò hắn dắt dây,  
7. Chuyện đã rõ một người trông hai người thấy,  
8. Tiếng nói nhiều người đã nghe,  
9. Váy đàn bà người đã lấy, khố đàn ông người đã cầm,  
10.  Miệng hắn không thể nói không thể cãi,  
11.  Hắn là kẻ có tội, phải đưa ra xét xử. 
Tội ăn trộm tài sản có giá trị 
1. Thấy nhà người ta có nồi đồng to hắn muốn lấy 
2. Thấy nhà người ta có phèng la quý hắn muốn chiếm 
3. Nhà người ta có ghè rượu đẹp hắn muốn đoạt 
4. Nhà người ta trâu bò đầy chuồng là hắn muốn dắt 
5. Hắn lén lúc trời tối, hắn lén lúc người vắng mà chôm lấy của người ta 
6. Nay tội của hắn phải bị đưa ra xét xử 
7. Trộm chiêng hắn phải trả lại chiêng 
8. Trộm trâu hắn phải trả lại trâu 
9. Hắn phải bồi thường cho chủ mất gấp đôi số đồ vật đã mất 
10. Hắn phải tạ tội với người chủ mất  
11. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
12. Nếu tội đã nhận, lỗi đã phạt thì chuyện cũ không được nhắc, của phạt chưa đủ, của đền chưa xong xong mới thôi bồi thường. 
13. Thì hắn phải chịu làm tôi tớ cho người ta đến khi nào trả 
14. Thì hắn phải chịu bán mình hoặc bị bắt đem bán để lấy của 
Tội ăn trộm vặt 
1. Hắn là thằng đàn ông , hắn là con đàn bà hay  nhìn ngang, liếc dọc 
2. Thừa cơ là hắn lấy, tiện tay là hắn giấu 
3. Một lần người ta chưa nói, hai lần người ta chưa phạt 
4. Của hắn còn muốn lấy, tội hắn chưa muốn chừa 
5. Nay lỗi của hắn phải tra, tội của hắn phải đền 
6. Trộm gùi hắn phải trả gùi 
7. Trộm nón hắn phải trả nón 
8. Hắn phải tạ lỗi với người ta một gà, một ghè rượu 
9. Lỗi hắn phải nhận, tội hắn từ nay phải chừa. 
Tội ăn trộm lúa 
1. Thần lúa nuôi lớn trẻ nhỏ trong nôi 
2. Thần lúa nuôi khỏe người lớn trong nhà 
3. Có thần lúa thì con đàn, cháu đống 
4. Mất lúa là tuyệt cả giống, tan cả nòi 
5. Ăn trộm lúa là tội nặng như giết voi ăn thịt 
6. Trộm lúa là tội trọng như bẻ sừng hươu trên đầu 
7. Kẻ làm nên tội phải chịu phạt nặng 
8. Trộm một gùi lúa phải nộp phạt một bộ chiêng 
9. Trộm hai gùi lúa phải nộp hai bộ chiêng 
10. Của đem nộp phải có, của đem giao phải đủ để chủ nhà gọi hồn lúa về. 
Tội ăn trộm đồ vật trong nhà mồ 
1. Chiêng hắn bới lên, ché hắn bưng đi 
2. Lòng tham cao hơn cả trời, lớn hơn cả núi 
3. Của người sống hắn giành cho bằng được 
4. Của người chết hắn tranh cho bằng xong 
5. Trộm đồ người sống còn nhẹ  
6. Mắc tội với người sống còn nhẹ 
7. Trộm đồ mả của người chết thì không gì đền cho được 
8. Mắc tội với người chết không gì phạt cho xong 
9. Kẻ mang tội hắn sẽ nên đui mù, điên dại 
10. Kẻ gây oán sẽ bị lời nguyền của người chết 
11. Con hắn sẽ mang vạ, cháu hắn sẽ mang họa 
12. Người xóm trên không ai dám gả con gái cho nhà hắn 
13. Người xóm dưới không ai dám gả con trai cho nhà hắn 
14. Trẻ nhỏ sẽ tránh xa, người già sẽ lánh mặt 
15. Hắn sẽ bị đuổi ra khỏi làng mà sống nơi rừng sâu nước độc. 
Tội ăn cắp 
1. Hắn là kẻ lười biếng không chịu làm 
2. Chân không đạp rẫy hắn muốn có lúa 
3. Tay không đụng nước hắn muốn có cá 
4. Lúa trong bồ hắn tới rình 
5. Bắp trên giàn hắn đến dòm 
6. Trâu mất vì tay hắn đã dắt thừng 
7. Bò chết vì tay hắn đã cầm dao 
8. Tiện chân hắn bước, tiện tay hắn lấy 
9. Kẻ mất chiêng kiếm không thấy 
10. Người lạc bò tìm không ra 
11. Ăn cắp là điều xấu hổ 
12. Ăn cắp sẽ bị người già ghẻ lạnh, trẻ con coi thường 
13. Ăn cắp một quả bắp phải đền mười quả bắp 
14. Ăn cắp một cái cuốc phải đền mười cái cuốc 
15. Ăn cắp một cái rìu phải đền mười cái rìu 
16. Rượu phải cột, gà phải đốt để làm lễ tạ tội cho người chủ bị mất. 
Lấy trộm phải đền ba 1 
1. Ban ngày ngủ ban đêm đi 
2. Mắt nhìn như mắt cáo, tay dài như tay vượn 
3. Lời nói ngày phía đông đêm phía tây, thay đổi như gió bão, như nắng mưa không thèm biết  
4. Lấy đồ người khác không thèm hỏi, cướp đồ người khác 
5. Tay thò là mất chiêng, chân đi là mất trống. 
6. Hắn rình rập trong đêm, hắn mò mẫm trong tối. 
7. Ngày không thịt ăn, đêm không rượu uống  
8.  Con đói không có rau, khách đến không có thuốc hút.  
9. Hắn làm như con lợn phàm ăn, như con chó hoang ăn vụng,  
10.  Cố ý lấy cắp của cải của nhà người. 
11.  Trâu xóm trên mất ngày, bò làng dưới mất đêm 
12.  Hắn cố tình tắt nến trong đêm, hắn cố tình đổ rượu ban ngày 
13.  Lời nói hắn cãi, tai hắn không nghe 
14.  Cần tay bắt, chân chặn, tóc túm,  
15.  Ống điếu trên tay, thanh kiếm trên vai  
16.  Người thấy ba người thấy bốn, tay hắn dắt trâu, chân hắn bước, dây thừng hắn cầm, con vật hắn dắt   
17.  Bắt hắn đến cây đa đầu suối, cây sung đầu làng,  
18.  Chuyện to làm cho tỏ, chuyện nhỏ làm cho ra  
19.  Lấy một dao đền hai dao, trộm một vật trả hai vật 
20.  Gà hai chân đền bằng hai  
21.  Trâu bò bốn chân đền bằng bốn   
22.  Rượu mở, vật thui, người nhận tội 
23.  Con chó háu ăn cho táp cà nóng.  
24. Người hung hăng thì rửa bằng nước  
25. Tai không thông thì khuyên bằng lời,  
26.  Váy khố mất trả lại váy khố 
27.  Trộm trâu thì trả bằng trâu bò   
28.  Một lần phạt, hai lần trừng trị. 
29.  Lấy cái gì đền cái đó, lấy một đền hai để hắn chừa, lấy một đền ba để hắn khiếp. 
30.  Sự xấu xa phải rửa bằng rượu 
31.  Chuyện xấu hổ phải rửa bằng heo   
32.  Nếu lòng hắn đã nhận, tai hắn đã thông  
33.  Hắn đã giết heo, đã mổ gà, rượu đã mở,  
34.  Vật đã đền, của đã nộp, lời hắn đã thốt, vòng hắn đã chạm  
35. Cây đa đầu làng đã chứng, cây sung bến nước đã nhận 
36.  Người già chứng kiến, trẻ con đã trông, chuyện to chuyện nhỏ đã được xóa nói thành chuyện nhỏ chuyện tốt bỏ, khiến lòng hắn đau, đầu hắn buốt.  Vậy rượu phải mở, heo phải thui cho hắn 
37.  Con trai phía đông nói thành chuyện to, con gái phái tây 
38.  Đàn bà lắm lời nói một ngày hai ngày, chuyện xấu nhắc 
Lấy trộm phải đền ba (2) 
1. Ban ngày ngủ ban đêm đi 
2. Mắt nhìn như mắt cáo, tay dài như tay vượn 
3. Tay thò là mất chiêng, chân đi là mất trống. 
4. Hắn rình rập trong đêm, hắn mò mẫm trong tối. 
5. Trâu xóm trên mất ngày, bò làng dưới mất đêm 
6. Lời nói hắn cãi, tai hắn không nghe, cầm tay bắt, chân chặn, tóc túm.  vật hắn dắt,  
7. Tay hắn dắt trâu, chân hắn bước, dây thừng hắn cầm, con 
8. Lấy dao đền hai dao, trộm một vật trả hai vật 
9. Lấy một đền hai để hắn chừa 
10. Lấy một đền ba để hắn khiếp 
11. Sự xấu xa phải rửa bằng rượu 
12. Chuyện xấu hổ phải rửa bằng heo   
13. Nếu lòng hắn đã nhận, tai hắn đã thông, vật đã đền, của phạt đã nộp, lời hắn đã thốt, vòng hắn đã chạm, thì lỗi của hắn được xóa, tội của hắn được tha. 
Tội ăn cắp thú người ta bẫy được 
1. Không phát rẫy mà muốn có lúa trong bồ, 
2. Không trỉa, không trồng mà muốn có bắp treo trên giàn, 
3. Cá dưới suối từng đàn hắn không thèm bắt, 
4. Thú trên rừng từng bầy hắn không chịu bẫy, 
5. Ban ngày hắn không vất vả đốn cây làm bẫy, 
6. Ban đêm hắn không nhọc công mò dấu, rình thú, 
7. Mà lại có thịt thú treo giàn bếp, 
8. Mà lại có thịt thú phơi trên sàn hiên, 
9. Nếu con thú bị rắn cắn thì đã thấy vết sưng, 
10. Nếu con thú bị hổ vồ thì đã thấy vết cắn, 
11. Đằng này vết chông còn trên bụng, vết bẫy còn trên đùi, 
12. Mà hắn lại chối đằng đông, cãi đàng tây, 
13. Việc hắn làm bảy người đều rõ, mười người đều hay, 
14. Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử. 
Tổ ong đã có chủ sở hữu 
1. Đàn ong lớn thường làm tổ trên cây alon blang, 
2. Đàn ong nhỏ thường làm tổ trên cành along rơnei  
3. Ong ruồi thường làm tổ trong bọng cây tơdap 
4. Tổ ong lớn đã cắm cành cây tươi, tổ ong nhỏ đã cắm cành cây khô,   
5. Thân cây tơdap cũng đã khắc dấu,  
6. Mắt hắn đã thấy đầu hắn cũng đã hiểu, tai hắn đã thông, bụng hắn đã biết,  
7. Vậy mà tay hắn đã với, chân hắn đã trèo,   
8. Mật ít hắn bỏ mật nhiều hắn lấy,  
9. Sáp vàng hắn thu đầy gùi, sáp trắng hắn hái đầy nia,  
10. Mật thơm mật ngọt họ không được hái,  
11. Dấu lá cây trên cành hắn cố tình xóa, vỏ trên thân cây hắn cố tình tẩy,  
12. Mật ngọt hắn phải trả dù leo mười ngày,  
13. Sáp trắng vàng hắn phải gửi dù leo một tháng,  
14. Nếu mật hết vì cái miệng hắn uống, nếu mật hết vì cái tay hắn vứt,  để trao,  
15. Tổ ong to hắn phải tìm để đền, tổ ong nhỏ hắn phải kiếm 
16. Nếu chân hắn lười bước, mắt hắn lười tìm,  
17. Mật ngọt không trao, sáp ong không gửi,  
18. Nhà rông chân hắn phải đến,  
19. Ống điếu già làng hắn phải chạm,  
20. Ghè to ghè nhỏ hắn phải mở, gà mổ, heo thui, trâu bò phải trao.  
Về việc để trẻ em lấy đồ người khác mà không xin phép) 
1. Lấy của người khác như lấy củi trong rừng 
2. Lấy của người khác như lấy cá ngoài suối 
3. Lấy của người khác không xin là có tội 
4. Lấy của mà không xin là xúc phạm người khác 
5. Thấy nó lấy mà mẹ không nói, thấy nó giành mà cha chẳng bảo 
6. Hắn sai một, cha mẹ sai hai 
7. Tội của hắn cha mẹ phải gánh, lỗi của hắn cha mẹ phải chịu 
8. Cha mẹ phải đến mà xin lỗi nhà người ta 
9. Mang theo một con gà và một ghè rượu 
10. Già làng phải chứng, kẻ có tội phải nhận lỗi 
11. Cắm cần mời già làng, cắm cần mời chủ nhà 
12. Tội phải hối, lỗi đã nhận, miệng phải mở lời xin lỗi 
13. Nếu chuyện sai trái đã nộp bằng gà, chịu phạt bằng rượu thì từ nay không ai được nhắc lại  chuyện cũ, khơi lại việc đã qua. 
Tội chứa chấp đồ ăn cắp  
1. Hắn bắt tay người xa, khoác vai kẻ lạ 
2. Trâu dắt mũi, bò dắt dây hắn thông đồng 
3. Gùi có nắp hắn cùng mở cùng xem,  
4. Chuỗi hạt xanh hạt đỏ hắn cùng chọn,  
5. Hắn nối tay cho đàn vượn đu cây, hắn bắc thang cho bầy khỉ bẻ ngô,  
6. Chiếc khố dài người Jrai hắn cất, áo ngắn tay người Bahnar hắn giữ,    
7. Gió thổi chuyện trắng đen đến tai ya ba,  
8. Bão cuốn đến tai Bok Kõdõi,  
9. Chuyện trắng đen tai già làng tỏ tường,  
10. Một người biết, cả làng hay,  
11. Một ngày ít hai ngày nhiều,  
12. Người già hỏi cho ra, người tra hỏi cho kỹ,  
13. Chân trâu, cẳng bò đến từ đâu,  
14. Chiêng bằng, chiêng núm khiêng từ đâu,  
15. Người xấu giấu, người tốt tránh,  
16. Chuyện tày trời phải xử cho rõ.  
17. Của cải nhà ai trả cho người đó,   
18. Tội nhỏ phạt bằng heo, tội lớn phạt bằng bò,  
19. Chuyện tày trời phạt bằng trâu bằng chiêng,  
20. Chuyện giấu nô lệ phải nộp bằng nô lệ.  
Nhặt được đồ người khác không báo bị xem là ăn cắp 
1. Chuỗi hạt đã nhặt giữa đường không đi báo,  
2.  Vòng đã nhặt giữa làng không cho hay,  
3. Ghè rượu to nằm bụi cao không nói, ghè rượu nhỏ giấu bụi thấp không thưa, 
4. Chiêng to thấy bụi cây to, Chiêng nhỏ thấy ở bụi cây nhỏ. 
5. Già không biết, trẻ em không hay,  
6. Bà thầy không cho cầm nến đỏ, thầy cúng chưa cho cầm sải cây,  
7.  Tay hắn cầm nhưng không cho ai hay,  
8.  Mắt hắn thấy nhưng không cho ai biết,  
9.  Hắn như người ăn cắp đồ trên tay, kẻ ăn trộm bỏ đồ trong gùi,  
10.  Váy đàn bà hắn đã cầm trên tay, khố đàn ông hắn đã quấn bên hông,  gạo tự ăn,  ban đêm,  
11.  Ghè trên nhà như đã tự bê tự vác, cối tự dựng, chày tự giã, 
12.  Như thằng đàn ông trộm ban ngày, như con đàn bà thức 
13.  Như khách đến nhà mà không báo,  
14.  Đúng sai hắn giữ, sai hắn cũng giữ,  
15.  Phải hắn cũng im, sai hắn cũng lặng,  
16.  Tội lớn hắn gánh, tội nhỏ hắn chịu,  
17.  Cần phải đưa hắn ra ban ngày giữa nhà rông,  
18.  Ở trên có già, ở dưới có trẻ,  
19.  Đàn ông lắng nghe, đàn bà thêm lời,  
20.  Đúng sai cần nhìn cho tường, thấy cho tận,  
21.  Chiêng mất trả cho chủ mua chiêng, la mất trả cho chủ mua la,  
22.  Trâu đứt dây phải cột lại dây khác,  
23.  Bò xổng chuồng phải làm lại chuồng,  
24.  Heo phải cúng, rượu phải mở,  
25.  Của nhà ai trả lại nhà đó,  
26. Chuyện đúng chuyện sai cần phải rõ       
Việc giấu giếm đồ nhặt được 
1. Trâu lớn họ đổi bằng mồ hôi ông,  trâu nhỏ họ nuôi bằng mồ hôi bà,  
2. Bò đực bò cái đổi bằng bước chân con trẻ,  
3. Mất trâu đực ông không buồn bện thừng, mất trâu cái bà không buồn thắt sợi, mất bò trẻ em không buồn đi,  chưa đụng cối chày, 
4. Tìm từ khi người già chưa dậy mồi lửa, kiếm từ lúc đàn bà 
5.  Tiếng đàn ông hỏi trâu ban đêm, tiếng đàn bà hỏi bò ban ngày,  
6. Trâu không thấy mỏ, bò không thấy hơi,  
7.  Miệng hắn có nhưng không ra hơi, tai hắn nghe nhưng như người điếc, mắt hắn thấy nhưng tựa người mù,  
8.  Của cải hắn nhặt được trên đường lên rẫy,  
9.  Nhặt được trên đường xuống suối, miệng không mở, răng không hé,  
10. Lá tươi hắn che phần đuôi, lá khô hắn chặn phần đầu,  
11. Ngày cất trong kho, ban đêm giấu trong nhà,  
12. Gốc cây blang đầu làng hắn giấu của to, gốc cây ktung cuối làng hắn giấu của nhỏ,  
13. Giấu như rắn giấu trứng trong lòng đất,  
14.  Như ong ruồi giấu tổ trong bọng cây, như vậy hắn đã phạm vào tội ăn cắp,  người giàu sang, trâu, một bò thành ba bò,  
15.  Tội cố tình chém cột nhà người, tội cướp vợ trên đùi 
16.  Hắn phải trả một bằng ba, hắn phải trả một trâu bằng ba 
17.  Con giấu đi trước, hai con theo sau,  
18.  Hắn bị phạt như một tên ăn cắp, một kẻ ngày ngủ đêm đi,  
19.  Miệng bên này mà mắt bên kia, người bên này mà tay bên nọ,  
20.  Ống điếu già làng hắn phải chạm, vòng tay hắn phải sờ,  
21.  Rượu hắn chịu, heo hắn phải mổ, gà thui,  
22.  Sự xấu xa hắn phải nhận, phải thề,  
23.  Sự nhục nhã hắn phải chịu, phải đền.  
Việc giấu giếm đồ nhặt được 
1. Mất trâu họ tìm từ khi người già chưa dậy mồi lửa,  
2. Mất bò họ kiếm từ lúc đàn bà chưa đụng cối chày, 
3. Tiếng đàn ông hỏi trâu ban đêm, tiếng đàn bà hỏi bò ban ngày,  
4. Tai hắn nghe mà như điếc, mắt hắn thấy mà như mù,  
5. Của cải hắn nhặt được trên đường lên rẫy,  
6. Của cải hắn nhặt được trên đường xuống suối,  
7. Miệng không mở, răng không hé một lời, 
8. Lá tươi hắn che phần đuôi, lá khô hắn chặn phần đầu,  
9. Như vậy hắn là kẻ có tội 
10. Phải phạt hắn như một tên ăn cắp,  
11. Hắn phải đền một trâu bằng ba trâu, một bò thành ba bò, con dắt đi trước, hai con theo sau,  
12. Ống điếu già làng hắn phải chạm, vòng tay hắn phải sờ,  
13. Rượu hắn chịu, heo hắn phải mổ, gà phải thui,  
14. Sự xấu xa hắn phải nhận, phải thề,  
15. Sự nhục nhã hắn phải chịu, phải đền.  
Lấy đồ người khác không xin phép 
1. Lúa ra bông là có người trồng, bắp ra trái là có người tỉa 
2. Đâu phải như cá dưới sông tự nó sống 
3. Đâu phải như cây dại trong rừng tự nó mọc 
4. Không ai trồng mà lên, không ai chăm mà lớn 
5. Lấy đồ người khác không xin, không hỏi 
6. Khác gì như vượn trộm bắp trong vườn 
7. Khác gì như khỉ  trộm dưa trong rẫy 
8. Tự ý hắn lấy, tự tay hắn hái như của không chủ 
9. Hắn như thế là coi khinh người già, khinh khê trẻ nhỏ 
10. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử 
11. Lấy hai phải đền hai, lấy ba phải đền ba 
12. Gà phải mổ, rượu phải mở, như vậy mới hết tội. 
Về tội mượn đồ người khác mà không trả 
1. Hắn không có chiếc rìu, hắn không có nồi đồng 
2. Có việc cần hắn đến mượn  
3. Có việc cần hắn đến xin 
4. Đã nói mượn thì phải trả 
5. Trả như cái đã mượn 
6. Đằng này mùa gặt về, mùa tỉa tới của mượn hắn chưa chịu trả 
7. Của vay hắn chưa chịu đền 
8. Hắn tính làm trò lừa gạt, hắn tính làm trò che mắt người 
9. Nếu của mượn không còn lành 
10. Nếu của vay không còn nguyên 
11. Mượn rìu hắn phải đền rìu 
12. Mượn ghè hắn phải đền ghè.. 
Trách nhiệm con cái đối với tài sản ông bà, cha mẹ 
1. Con gái như hạt giống cây lúa, con trai tựa như giống lúa. 
2. Con trai trông coi nhà cửa, con gái giữ lửa trong nhà,  
3. Giữ áo khăn, nong nia ông bà tổ tiên,   
4. Anh cả là người thay cha, chị cả là người thay mẹ. 
5. Họ trông coi đất đai, viếng thăm ruộng vườn, 
6. Nếu cây xoài gẫy, muỗm chết, cây lúa trên rẫy gốc héo khô,  
7.  Nếu môn trong đầm tàn lụi, nếu em trai, gái hư thân, mất nết,  
8.  Chuyện nhỏ chuyện to đêm tìm ngày bỏ,  
9.  Anh cả thay cha hỏi, chị cả thay mẹ tra,  
10.  Chiêng mua từ nước Lào anh phải biết,  
11.  Ghè to nhỏ mua từ nước Miên chị phải rõ,  
12.  Khố dài, áo sọc dệt từ thời ông bà phải nắm,  
13.  Trống đôi trống ba phải tỏ phải tường,  
14.  Gùi to gùi nhỏ, cái nong cái nia trên dưới   
15.  Không ai được giấu giếm làm của riêng,  
16.  Không người đàn ông, đàn bà được tranh chiếm,  
17.  Nếu bố chết để lại cho con, nếu mẹ chết để lại cho con,  
18.  Con cả con út được phần nhiều hơn,  
19.  Ông bà chết thì để lại cho cháu gái cháu trai,  
20.  Cháu gái như cái nong cái nia của bà, cháu trai như các lưng cái sườn của ông,  
21.  Con trai như trái tim cha, con gái như hơi thở mẹ,  
22.  Người trông coi đất đai ông bà,   
23.  Con lớn thường lên rẫy theo cha,  
24. Con gái lớn thường cõng nước theo mẹ,  
25. Cái tai phải thông, cái mắt phải sáng,  
26. Chuyện xa xưa phải nhớ phải thuộc.  
Người đàn bà nuôi con nuôi 
1. Người đàn bà không được thần cho đẻ con gái 
2. Người đàn bà không được thần cho sinh con trai 
3. Con trai của chị, con gái của em bà phải tìm nuôi 
4. Nuôi nó từ lúc chưa biết đi 
5. Ẫm nó từ khi chưa biết chạy 
6. Lớn lên lúc ốm nó chăm, lúc đau nó chữa 
7. Lớn lên nó cùng cha phát rẫy dựng chòi 
8. Lớn lên nó cùng mẹ gùi nước, giã gạo 
9. Nó đã coi mẹ như mẹ đẻ 
10. Nó đã xem cha như cha sinh 
11. Việc khó nó mang, việc lớn nó gánh 
12. Thì khi cha chết, mẹ mất 
13. Đất đai nó được hưởng quyền coi sóc 
14. Chiêng ché nó được giữ trong nhà 
15. Trâu đực, bò cái trong chuồng nó được chăn dắt. 
Phá bếp ăn nhà người 
1. Trong nhà có thần bếp ngự, trong bồ có thần lúa ở, 
2. Mỗi năm họ mổ heo cúng Thần bếp, 
3. Mỗi năm họ mở rượu cúng Thần lúa, 
4. Thần ban cho chiêng ché đầy nhà, heo gà đầy sân, 
5. Nuôi bò mau lớn, nuôi trâu mau đẻ, 
6. Hắn đến sinh sự như một người điên, 
7. Hắn tới kiếm chuyện như một kẻ say, 
8. Hắn vung tay dập lửa trên bếp nhà người, 
9. Hắn vung chân đá văng nồi cơm nhà người, 
10. Thần lửa sẽ giận mà giáng họa, 
11. Thần lúa sẽ hờn mà bỏ đi, 
12. Trong nhà có kẻ ốm người đau, 
13. Trong nhà có điều không hay xảy đến, 
14. Lỗi là do hắn mang đến, tội là do hắn gây ra, 
15.  Như vậy hắn có tội và cần xét xử với người ta. 
Phá bếp nồi cơm nhà mình 
1. Thần lửa cho ánh sáng, thần giữ ấm trong nhà, 
2. Hắn là kẻ tính nóng như lửa, 
3. Sáng mắng con, chiều mắng cháu, 
4. Cơn giận hắn không giữ, cơn nóng hắn không cầm, 
5. Chân hắn đá, tay hắn vung, 
6. Bếp đang cháy trong lửa bị dập, cơm trong nồi vung vãi, 
7. Hắn mặc cho cha cấm, mẹ ngăn, 
8. Điều cấm kị hắn đã trót gây, 
9. Hồn lúa sẽ giận, thần lửa sẽ trách, 
10. Khi nào cơn nóng đã nguôi, cơn giận đã tạnh, 
11. Hắn phải cúng một con lợn để người nhà khỏe mạnh, 
12. Đừng có đói nghèo, dịch tả, sốt lạnh, 
13. Phải cúng một ghè rượu tạ tội, 
14. Để trồng bắp trỉa lúa được nhiều, 
15. Nuôi trâu đẻ nhiều, nuôi bò đẻ dày, 
16. Đừng đói khát nợ nần người ta, 
17. Hắn phải tỏ lòng hối, xin lòng tha điều lỡ lầm hắn đã làm, 
18. Nếu lỗi không chịu nhận, tội không chịu phạt, 
19. Trẻ con trong nhà ốm là tại hắn mà ra, 
20. Người già trong nhà đau là do hắn mà nên. 
Tội giẫm đạp váy áo người khác 
1. Váy người ta hắn đã giẫm lên 
2. Áo người ta hắn đã đạp vào, 
3. Không khác gì đạp lên người,  
4. Không khác gì giẫm lên thân, 
5. Người ta sẽ nên đau ốm, 
6. Ăn trong chăn, uống trong mền, 
7. Đứng không được, bước không xong, 
8. Rượu hắn phải mở, gà hắn phải thui 
9. Để cúng tạ lỗi với người ta 
CHƯƠNG 4: LUẬT TỤC BẢO VỆ TÀI NGUYÊN MÔI TRƯỜNG 
Luật tục về quản lý đất đai 
1. Đất của bà xưa ông cũ để lại, 
2. Đất sinh hạt lúa, đất đẻ hạt đậu, 
3. Người có đất phải lo chăm đất, 
4. Kẻ có rừng phải lo coi rừng, 
5. Đất đai, rừng rú bỏ mặc là kẻ đáng trách, 
6. Bắp trong rẫy để cho vẹt mổ, 
7. Dưa trong rẫy để cho sóc tha là kẻ đáng chê, 
8. Đất đai mà để cho có người muốn lấn, 
9. Rừng rú mà để cho có kẻ muốn chiếm, 
10. Thì hắn là kẻ có tội, 
11. Già làng trách mắng thì hắn phải nhận, 
12. Người làng thu đất thì hắn phải chịu. 
Con người với tài nguyên đất đai 
1. Đất đai là cái nong, cái nia, cái lưng ông bà 
2. Đất rừng không được bán 
3. Đất rẫy không được bán 
4. Đất của ai người nấy dùng 
5. Đất của ai người nấy chăm 
6. Đất đai phải lo chăm, rừng rú phải lo giữ 
7. Đừng để cho có người tranh, kẻ giành 
8. Cây bắp lên đẹp, cây lúa lên tốt 
9. Mất cha để lại cho con, mất chú để lại cho cháu 
10. Kẻ lười làm, phàm ăn tục uống 
11. Đất đai hắn bán, rừng rú hắn chiếm  
12. Hắn khiến thần đất giận mà bỏ đi 
13. Hắn khiến thần nước hờn mà chạy mất 
14. Con gái hắn sẽ ra đói rách 
15. Con trai hắn sẽ ra nghèo khổ 
16. Hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
Quyền sở hữu đất làng 
Đất đai trong phạm vi ranh giới của làng là tài sản thuộc quyền sở hữu chung của làng. Ai muốn xâm canh, khai thác thì phải được  sự cho phép của người trong làng và già làng. Quyền sở hữu tư nhân sẽ được thừa nhận nếu cá nhân đó  đã bỏ công sức và của cải của mình để khai thác. Ranh giới sở hữu được xác định bằng các hiện tượng đánh dấu như: tước một đoạn vỏ ở gốc cây, buộc một vòng dây quanh gốc, xếp đá xung quanh mảnh đất...Kể từ khi có dấu như vậy thì đất đó đã có chủ và không ai được xâm phạm. Nếu ai xâm phạm, nhẹ thì phạt heo gà theo yêu cầu của già làng hay người chủ đất. Nặng thì phải cúng Yàng cho làng vì vi phạm luật làng và phải bồi thường, nộp phạt trâu bò cho làng. 
Quyền sở hữu đất đai gia đình, dòng họ 
Khi được sở hữu đất đai của gia đình, dòng họ, con cháu có trách nhiệm phải bảo vệ, chăm non, gìn giữ tài sản đó. Nếu con cháu không có trách nhiệm gìn giữ đất đai được thừa kế đó thì sẽ bị dân làng khiển trách hoặc có thể bị thu hồi lại trả về cho cộng đồng làng. Phần đất đai được thừa kế, con cháu có quyền sử dụng nhưng tuyệt đối không có quyền được buôn bán, sang nhượng cho người khác. Vì như thế sẽ khiến cho thần linh nổi giận, giáng họa không chỉ cho người đó mà cả buôn làng phải gánh. Vì vậy ai vi phạm sẽ phải bồi thường, nộp phạt cho cả dân làng. 
Về việc không chăm nom cai quản đất đai của mình 
1. Đất đâu như con ngựa không chủ, 
2. Đất đâu như con trâu không có người chăn, 
3. Có chòi thì phải giữ, có đất thì phải thăm, 
4. Ðất tốt thì cây mới xanh, 
5. Cây chuối, cây mía mọc xum xuê, 
6. Để nước không ngừng chảy, cá không ngừng bơi, 
7. Nếu có kẻ coi đất như con bò non trong rừng, 
8. Nếu có kẻ coi đất như con nghé trong thung, 
9. Đất không thăm, rẫy không dọn, 
10. Khỉ, vượn tới phá, thú rừng tới đạp, 
11. Hắn làm cho thần linh nổi giận đem tai họa, dịch bệnh tới buôn làng, 
12. Thì cả làng bắt tội hắn, đất bị làng thu thì hắn phải chịu. 
Tội loạn luân làm ô uế đất đai, sông suối 
1. Đất đai như cái lưng của tổ tiên,  
2. Sông suối như cái nong cái nia của ông bà,  
3. Như người giữ cái amăng từ thủa trước,  
4.  Người trông coi cái bếp từ xa xưa,  
5. Như cây đa đầu nguồn nước, cây sung đầu rừng già,  
6. Con trai không tốt thì cây xoài không ra lá,  
7. Con gái hư thân thì cây muỗm không nở hoa,  
8. Trẻ nên tra già làng nên hỏi,  
9.  Cây rướng dưới suối héo vì nước không trong,  
10.  Cây môn trong đầm không lớn vì nước đã cạn,  
11.  Cây dương sỉ trên đồi còi vì đất đã già,  
12.  Đàn bà không có chửa vì ốm đau,  
13.  Con trai đa tình thường ăn nằm với em,  
14.  Con gái lẳng lơ thường tằng tịu với chú,  
15.  Kẻ trai nào làm nước krông Pa ngừng trôi,  
16.  Kẻ gái nào làm nước Ayun ngừng tiếng,  
17.  Khiến cây không ra hoa, không ra trái,  
18.  Trẻ nên tra chuyện nhỏ, già nên hỏi chuyện to,  
19.  Hỏi cây đa đầu nguồn, cây sung đầu suối,  
20.  Hỏi gái làng đông trai làng tây,  
21.  Tội loạn luân khiến cây không ra lá, khiến cây không ra ngọn,  
22. Lỡ sờ tay nộp phạt một gà,  
23.  Lỡ chạm chân nộp phạt một con heo,  
24.  Váy quấn khố tuột phạt một con trâu,  
25.  Cúng trâu cho làng, cúng heo cho đất,  
26.  Rượu ghè to nhỏ cho rừng non rừng già,  
27.  Rẫy rừng già rừng non chúng lỡ nằm,  
28.  Ruộng to ruộng nhỏ chúng lỡ bôi,  
29.  Con đàn bà lẳng lơ đền chủ rẫy một con lợn cái,  
30.  Thằng đàn ông hư thân đền cho làng con lợn đực,  
Tội chôn người chết trong rẫy người khác 
1. Thân người chết hắn đem chôn rẫy người khác, 
2. Làm cho đất đai ra ô uế, mùa màng ra thui chuột, 
3. Cây lúa không ra bông, cây bắp không ra trái, 
4. Trồng mía không lớn, trồng mít không ra quả, 
5. Thần đất giận mà bỏ đi, 
6. Thần lúa sợ mà chạy mất, 
7. Con cháu người hóa ra nghèo đói, 
8. Chuyện xui rủi là do hắn gây ra, 
9. Hắn phải đem tẩy uế đất bằng trâu, 
10. Hắn phải đem hiến sinh chủ đất bằng một con heo, 
11. Cúng cho thần lúa trở về, 
12. Cúng cho thần đất bớt giận, 
13. Nếu tội hắn đã nhận, lỗi hắn đã đền, 
14. Chuyện xui xẻo được rửa sạch, 
15. Thì tội của hắn được xóa, lỗi của hắn được tha. 
Những quy định bảo vệ tài nguyên nước 
1. Đầu nguồn là nơi thần ngụ 
2. Đầu nguồn là chốn ở của tổ tiên  
3. Rác đầu nguồn ta phải dọn 
4. Cỏ dại đầu sông ta phải nhổ 
5. Đừng chặt cây đầu thác 
6. Đừng đốn cây đầu suối 
7. Kẻo suối khô, sông cạn, đàn cá tuyệt nòi 
8. Đừng phát rẫy, dựng chòi nơi đầu nguồn 
9. Kẻo thần linh giận, tổ tông thức giấc 
10. Trẻ nhỏ phải biết, người già phải hay 
11. Điều chưa rõ phải học, việc chưa biết phải hỏi 
12. Trẻ con quên, người lớn nhắc 
13. Con trai làm sai, con gái làm trái 
14. Cha mẹ phải bảo, già làng phải răn 
15. Kẻ làm trái phải bị xử phạt. 
Lễ cúng bến nước 
Hàng năm dân làng đều tổ chức cúng bến nước, dọn dẹp sạch sẽ nơi đầu nguồn vì làm như thế Thần linh sẽ hài lòng, họ lấy những con vật béo tốt nhất để dâng cúng  cầu xin Thần linh ban cho họ nguồn nước uống, sinh hoạt đầy đủ, ban sức khỏe cho cộng đồng                 
Dùng nước sông, nước suối một phía 
1. Chúng ta dùng chung một nguồn nước 
2. Con suối uống chung một dòng chảy 
3. Dù người lớn hay trẻ nhỏ 
4. Dù đàn ông hay đàn bà 
5. Nước sông hay nước suối 
6. Chúng ta chỉ dùng một bên 
7. Chúng ta chỉ tắm một phía 
8. Bên còn lại để phần ông bà 
9. Phía còn lại để phần người đã chết 
10.  Trẻ nhỏ không được giành 
11.  Người lớn không được tranh 
12.  Kẻ nào làm trái là mang tội với ông bà.                                              
Tội quăng đồ người chết, tổ chim xuống nước 
1. Đồ ma phải để trong mồ, tổ chim phải ở trên cây, 
2. Quăng đồ người chết xuống sông là có tội, 
3. Quăng tổ chim xuống suối là có tội, 
4. Thần suối bắt người đau, thần sông bắt người chết, 
5. Thần sấm sét đánh trâu bò, nhà cửa, 
6. Thần làm cho gió đổ cây, cho mưa ngập lụt, 
7. Điều đã cấm thì không được làm, 
8. Ông xưa bà cũ đã dặn, tai phải nghe cho kĩ, tai trái hiểu cho rõ. 
Bảo vệ rừng đầu nguồn 
1. Hắn là kẻ ngang tàng 
2. Người trẻ nói không nghe, người già bảo không vâng 
3. Cây đa đầu sông hắn cứ chặt 
4. Cây sung đầu suối hắn cứ đốn 
5. Đầu không nghĩ mà tay đã làm 
6. Óc không suy mà chân đã bước 
7. Nay người ốm, kẻ đau 
8. Dịch tả mọi nhà, người chết mọi nơi 
9. Làng bị nguyền rủa là do hắn mà ra 
10. Hắn phải tỏ lòng hối, xin lòng tha 
11. Ché rượu hắn phảỉ bưng 
12. Con bò hắn phải thui, con trâu hắn phải mổ, cho thần sông hết giận, cho thần núi thôi oán 
13. Người làng không ai còn nhớ, còn nhắc điều sai trái hắn đã làm.  
Những quy định vào rừng 
1. Muốn vào rừng săn thú, muốn vào rừng đốn gỗ, 
2. Một con gà mổ cúng thần cây, 
3. Một ghè rượu mở cúng thần rừng, 
4. Vào rừng miệng phải giữ, mắt phải nhìn, 
5. Chớ có nói quá lời, chớ có cười quá tiếng, 
6. Chớ thỏa miệng nói xấu người này, 
7. Chớ thỏa miệng cười cợt người kia, 
8. Nói phải vừa nghe, cười phải vừa đủ, 
9. Thần cây giận làm đổ cây đè chết người, 
10. Thần rừng giận khiến thú dữ vồ chết người, 
11. Kẻ làm trái phải bị phạt nặng, 
12. Kẻ làm sai phải bị trừng trị. 
Quy định về chặt rừng làm rẫy 
1. Làng có rào, rừng có ranh, 
2. Rau trong rừng chúng ta ăn chung, 
3. Thú trong rừng chúng ta ăn chung, 
4. Cá trong suối chúng ta ăn chung, 
5. Nếu lúa trong bô không đủ ăn, 
6. Nếu bắp trên giàn không không đủ dùng, 
7. Một tiếng phải thưa, hai lời phải đáp cho người làng hay, già làng biết, 
8. Phát to thì làm to, phát nhỏ thì làm nhỏ, 
9. Phát chỗ nào thì làm dấu chỗ đó, 
10. Rừng là của chung buôn làng, 
11. Không được giành nhau làm rẫy trong rừng, 
12. Không được giành nhau bắt cá dưới suối. 
Việc thưởng cho người loan báo rừng bị hỏa hoạn 
2. Rừng già như cái nong cái nia đầy gạo,  
3. Nơi thần Bok Kơdơi ngơi nghỉ,  
4. Nơi thần Rừng ăn trâu, nơi thần Ndu ăn bò,  
5. Nơi Thần nước tạo giọt mưa giọt sương,  
6. Nơi thần Ba tạo giống ngô giống thóc,  
7. Rừng cho làng giọt nước mát đầu nguồn,  
8. Cho nước trong đầu suối, cho dòng mát đầu làng,  
9. Rừng cho cây làm gỗ nhà Rông, cột nhà mồ,  
10. Rừng cho cái cối giã gạo, cái chày giã ngô,  
11. Rừng cho mái tranh, vách nứa, sàn tre,  
12.  Cán dao, cán rựa, cái gùi đựng bông,  
13.  Rừng cho màu áo đàn ông, đàn bà,  
14.  Chiếc khăn địu bé, cái ngà đeo tai,  
15.  Ai đi lên rẫy thăm chông,  
Việc xâm lấn khu vực khai thác rừng của làng khác 
1. Làng có rào thì rừng có ranh 
2. Ở làng nào thì săn thú rừng làng đó 
3. Ở làng nào thì chặt cây rừng làng đó 
4. Kẻ nào tham lam thì cả làng bị bắt vạ 
5. Kẻ nào làm trái thì cả làng bị phạt tội 
6. Rau trong rừng làng chúng ta ăn chung 
7. Thú trong rừng làng chúng ta ăn chung 
8. Cá trong suối rừng làng chúng ta ăn chung 
9. Chặt cây trong rừng đủ lớn, hái rau trong rừng đủ ăn 
10. Bắt tổ ong phải chừa ong chúa 
11. Bắt con heo phải chừa con mẹ 
12. Không được giành nhau làm rẫy trong rừng 
13. Không được giành nhau bắt cá trong suối 
14. Núi rừng là của chung buôn làng. 
Tội không dập lửa khi rừng bị cháy 
1. Cây trong rừng cùng đốn  
2. Rau trong rừng cùng hái 
3. Cá dưới  sông cùng bắt 
4. Thú trong rừng cùng săn 
5. Mà nay thấy lửa bén trong rừng hắn không dập 
6. Mà nay thấy lửa cháy trong rừng hắn để mặc 
7. Rừng cháy, lửa bén hắn cho không can gì đến hắn 
8. Hắn thảnh thơi khi người ta hối hả dập lửa 
9. Chân hắn không muốn bước, tay hắn không muốn đụng 
10. Có cá hắn muốn được chia 
11. Có thịt hắn muốn tới nhận 
12. Cháy cây rừng, trụi chòi rẫy hắn không tới giúp 
13. Lỗi của hắn phải chịu phạt với làng 
14. Tội của hắn phải chịu phạt với thần.  
Tội làm cháy rừng 
1. Lời ông xưa bà cũ đã dặn,  
2. Đi vào rừng không được đốt lửa, 
3. Thằng đàn ông đốt lửa bừa bãi, 
4. Con đàn bà đốt lửa bậy bạ, 
5. Lửa làm cháy sạch cả rừng, 
6. Cây to đã bị lửa cháy thành tro, cây nhỏ đã bị lửa thiêu thành bụi, 
7. Muốn làm nhà không có cây mà chặt, 
8. Muốn dựng chòi không còn cây mà đốn, 
9. Lửa cháy làm voi rừng tuyệt giống, heo rừng tuyệt nòi, 
10. Chim sẻ không còn chỗ đậu, chim ngói không cây làm tổ, 
11. Tê giác trong thung, hươu nai trên núi không còn chỗ trú, 
12. Lửa cháy lan cháy chòi trong rẫy, làm cháy nhà trong làng, 
13. Thần linh sẽ nổi giận giáng họa, 
Tội chặt phá rừng 
1. Rừng là nơi chim chóc làm tổ, là nơi thú hoang làm nhà, 
2. Rừng là nơi thần cây ở, là nơi thần suối ngự, 
3. Muốn lấy cây làm nhà cúng thần cây mà lấy, 
4. Muốn đốn cây dựng nhà tạ thần rừng mà đốn, 
5. Đừng như nhà không người, như rẫy không chủ, 
6. Lấy tùy ý, chặt tùy sức, làm điều sai việc phải chẳng màng, chẳng nghĩ, 
7. Thân cây biết đau, thần rừng biết xót, 
8. Chặt phải có mức, đốn phải có chừng, 
9. Kẻ làm sai phải biết nhận lỗi, kẻ có tội phải có lòng hối, 
10. Việc sai đã lỡ, điều không phải đã làm , 
11. Thì bò phải thui, trâu phải mổ, rượu phải cắm cần, 
12. Để đền bù cho dân làng, để tạ tội với rừng cây. 
Con người với động thực vật 
1. Muốn ăn ếch phải dùng ná mà bắn   
2. Muốn ăn cá phải dùng rá mà vớt 
3. Đừng bắt cá vào mùa cá đẻ 
4. Đừng săn thú vào mùa sinh nở 
5. Chặt cây to phải để lại cây nhỏ 
6. Bắt heo mẹ phải để heo con sống 
7. Vặt lá đừng vặt cho trụi 
8. Tay muốn bắt thì đầu phải thấu 
9. Chân muốn bước thì lòng phải nghĩ 
10. Người xưa đã dạy, người nay đã nhắc 
11. Trai xóm trên, gái xóm dưới phải nhớ 
12. Nếu có kẻ nói không nghe, bảo không vâng 
13. Lời xưa hắn gạt,  lời nay hắn phớt 
14. Lòng tham như giếng sâu không đáy 
15. Bụng ác như con hổ đói mồi 
16. Bắt cá dưới sông làm thần sông oán 
17. Săn thú trên núi làm thần núi hận 
18. Trời đất nổi giận đâu mình hắn chịu 
19. Lúa trên rẫy không trổ bông, cây trong rừng không ra trái 
20. Dòng sông khô, con suối cạn 
21. Tôm cá tuyệt nòi, hươu nai tuyệt giống 
22. Rừng than, suối khóc, thần núi oán, thần sông giận 
23. Trẻ con đói, người già khát 
24. Hắn gây thù với thần sông, hắn gây oán với thần núi 
25. Hắn mang tội với làng 
26. Rượu hắn phải mở, lợn hắn phải thui 
27. Tội hắn phải chịu phạt, lỗi hắn phải chịu đền. 
Tội chặt cây vô tội vạ 
1. Hắn nghênh nghênh như con rắn trong hang, 
2. Ngang ngang như con cọp trong đầm, 
3. Bước không nhìn lối, tới không nhìn đường, 
4. Người nói không nghe, kẻ bảo không vâng, 
5. Cây non hắn phá, cây lớn hắn chặt, 
6. Chặt ngang cây lớn hắn không cúng yàng, 
7. Chém dọc cây non hắn không tạ lỗi, 
8. Trăm cây lớn đổ, nghìn cây con nát, 
9. Năm người không biết, mười người không hay,  già làng hắn không tới báo, 
10. Rừng trụi cây, rẫy trụi cỏ, 
11. Người Kur muốn dựng chòi không còn cây mà đốn 
12. Người Mnông muốn dựng nhà không còn cây mà chặt, 
13. Chết con chim rừng trên núi, trụi cả rau rừng trên rẫy, 
14. Hoa vàng, hoa đỏ không cây, không gốc, 
15. Đá trơ đá, sỏi trơ sỏi, nước trong vũng cạn, nước dưới suối khô, 
16. Tội của hắn phải chịu phạt nặng, lỗi của hắn phải chịu đền lớn, 
17. Phá ít hắn phải thui gà, mở rượu tạ lỗi, 
18. Phá nhiều hắn phải thui trâu, giết bò đền làng 
Đốn cây to mà không xin phép già làng 
1. Người trẻ không ai biết, người già không ai hay, 
2. Già làng hắn không báo, 
3. Người lớn hắn không thưa, 
4. Hắn tự ý chặt cây lớn trong rừng, 
5. Hắn tự ý đốn cây cao đầu suối, 
6. Gà hắn không mổ để cúng thần cây, 
7. Rượu hắn không mở để cúng thần rừng, 
8. Cây lớn đổ, cây nhỏ nát, 
9. Chim chóc mất tổ, khỉ vượn bỏ chạy, 
10. Hắn không làm lễ tạ tội, 
11. Hắn mang tội với làng, 
12. Hắn gây oán với thần, 
13. Tội của hắn phải đem ra xét xử. 
Cúng khi chặt cây 
Nếu có việc cần phải đốn một cây to, cây lâu năm thì phải làm lễ cúng xin phép chủ địa bằng một con gà, một ghè rượu và một con heo trên 10 kg. 
Tội chặt cây người khác không xin phép 
1. Trẻ nhỏ trong nhà hắn không tới báo 
2. Người già trong bếp hắn chẳng tới thưa 
3. Cây nhỏ bằng bắp đùi muốn chặt phải hỏi 
4. Gốc to bằng miệng gùi muốn đốn phải xin 
5. Đằng này tự ý hắn làm, tự tay hắn chặt cây vườn nhà người  
6. Như bẻ măng giữa bụi tre trong rừng 
7. Như hái nấm giữa lùm cây ngoài rẫy 
8. Hắn phải pơsơru cho nhà người ta bằng con heo, 
9. Hắn phải pơkra cho nhà người ta 
10. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu. 
Tội chặt cây người khác 
1. Cây mọc là do có người trồng 
2. Cành lớn là do có người chăm 
3. Muốn chặt cành vướng qua rẫy nhà mình 
4. Người già trong nhà họ phải nói 
5. Trẻ nhỏ trong nhà họ phải biết 
6. Tự ý chặt, tự tay đốn là sai 
7. Phải pơkra cho nhà người ta 
8. Bằng một con gà, bằng một ghè rượu 
9. Tội như thế mới hết, lỗi như thế mới xong. 
CHƯƠNG 5: NHỮNG QUY ĐỊNH KHI XÂM PHẠM THÂN THỂ NGƯỜI KHÁC VÀ CÁC TRỌNG TỘI 
Tội đầu độc giết người 
1. Con gái như hạt giống lúa, 
2. Con trai như hạt giống bắp, 
3. Con gái lớn biết dệt khăn đan khố, 
4. Con trai khôn biết cầm cung bắn tên, 
5. Hắn có bàn tay của ác quỷ, 
6. Hắn có bàn chân của thần dữ , 
7. Lòng ác đã xui hắn giết người, 
8. Hắn gây điều không màng người khóc, 
9. Hắn làm việc không bận lòng người than, 
10.  Thuốc độc hắn lén bỏ trong miệng bầu, 
11.  Tay người đã không còn vung, chân người đã chẳng còn bước, 
12.  Miệng không còn cười, tiếng không còn vang, 
13. Nợ máu hắn phải đền máu, nợ mắt hắn phải đền mắt, 
Tội giết người vì nghi ma lai 
1. Hắn là kẻ đã đâm ngang chém dọc,  
2. Tra tấn người dã man không thương tiếc,  
3. Hắn đã giết chết người ta trong rừng, trong bụi.  
4. Ma lai hắn chưa thử, làng chưa biết,  
5. Xấu tốt hắn nghĩ ra một mình,  
6. Dao ngang hắn chém, kiếm dọc hắn chặt,  
7. Chặt ngang như chặt cây chuối trong thung,  
8. Chém dọc như phát cỏ tranh trên rẫy,   
9. Bổ đứng như bổ củi không vướng,  
10.  Bổ ngang như bổ khoai lang không rễ,  
11.  Người đang sống hóa thành ma,  
12.  Người có cha hóa thành côi cút,  
13.  Bà phía đông người không hay,  
14.  Ông phía tây người không biết,  
15.  Người chết oan quạ tha diều mổ,  
16.  Mẹ khóc ngất, cha buồn đau cô quạnh,  
17.  Vòng tay người chưa được nắm,  
18.  Cần rượu người chưa được chạm,  
19.  Tiếng nói cười người chưa được hứa,  
20.  Xấu tốt người chưa được hay,  
21.  Gùi bồ hóng hắn cho là bẩn,  
22.  Da người đen hắn cho là quỷ,  
23.  Nhà người nghèo hắn quy là ma,  
24.  Bà góa hắn bảo phù thủy,  
25. Hắn tự giết không cần bằng chứng 
26. Tội của hắn cần đưa ra xét xử.  
Bồi thường tội giết người vì nghi ma lai  
1. Ma lai hắn gán lên đầu,  
2. Ma lai hắn gán lên mặt,  
3.  Thừng hắn tự treo cổ người,  
4.  Dây hắn tự thắt cổ người,  
5.  Dao sắc hắn chém ngang,  
6.  Kiếm bén hắn chém dọc,  
7.  Cây đang sống hắn tự đẵn,  
8.  Củi đang khô hắn làm ướt,  
9.  Chém người chết mạng đền mạng,  
10.  Chết trẻ em đền bằng voi cái,  
11.  Chết người lớn đền một voi đực,  
12.  Chết người đầu làng bộ chiêng bằng chiêng núm,  
13.  Bị thương tật bồi thường bằng trâu bò, 
14.  Máu chảy tay đau đền nồi bung,   
15.  Máu chảy chân nhức đền nồi ba,  
16.  Trâu giết, bò thui, rượu cắm cần, 
17.  Chiêng đánh, trống rung đầu mộ kẻ oan.  
18.  Vụ việc lớn cần bàn bạc tỏ tường,  
19.  Làng trên phải biết, xóm dưới phải hay,  
20. Việc tày trời thần linh chứng kiến.  
Nuôi ngải với mục đích giết người 
1. Con đàn bà ác độc, thằng đàn ông nham hiểm, 
2. Mạng người hắn không thấy thương, 
3. Thân người hắn không thấy tiếc, 
4. Hắn làm việc tàn ác, hắn gây điều chết chóc, 
5. Hắn đã cướp con gái trên tay người bằng bùa, 
6. Hắn đã cướp con trai trên lưng người bằng ngải, 
7. Hắn hại con gái người bằng lời nguyền 
8. Hắn giết con trai người bằng lời rủa, 
9. Con trai lớn không có ngày được cầm cung bắn tên, 
10.  Con gái khôn không có ngày được cầm khung dệt vải , 
11.  Miệng ác hắn khiến cho nhà người ốm đau, 
12.  Tay lạnh hắn gieo cho nhà người chết chóc, 
13.  Chém người bằng kiếm còn được tha, 
14.  Đâm người bằng dao còn được nương, 
15.  Giết người bằng ngải thì phạt không hết, đền không xong, 
16.  Tội của hắn phải bị đưa ra xét xử 
Vu cáo người khác ma lai rồi giết 
1. Thân người quý như cây đa đầu làng,  
2. Thân người quý như cây sung đầu suối, 
3. Con gái mụ bà nặn bằng sữa mẹ.   
4. Con trai mụ bà tạo bằng sương cha. 
5. Thân xác do mẹ tạo ra,  
6. Hơi thở do cha nuôi nấng,  
7. Hồn do bà tặng, hồn do ông về,  
8. Ma lai hắn nghi cho đàn bà,  
9. Ma lai hắn nghi cho đàn ông,  
10. Tay hắn chém, chân hắn đạp,  
11.  Đầu cuối nguồn, thân đầu nguồn,  
12.  Con trai xóm trên thấy, con gái xóm dưới nhìn,  
13.  Mạng người hắn giết phải đền bằng mạng,  
14.  Nếu người chết lỗi nặng, hắn đền bằng của cải,  
15.  Chiêng lớn hắn nộp, chiêng nhỏ hắn trao.  
16.  Lợn thui, gà mổ, rượu khai cần,  
17. Tội phải nhận, thù phải xóa. 
Tội đánh người vô tội đến chết 
1. Hắn như một con đàn bà lắm chuyện,  
2. Hắn như một con đàn bà lắm lời,  
3. Nóc nhà rông hắn trèo hắn giẫm,  
4. Nóc nhà giàu hắn leo hắn đốt,  
5. Bếp lửa nhà con gái nhà người hắn phá,  
6. Kho thóc lúa chưa vội cúng hắn quấy,  
7. Lời hỗn hào hắn chửi vào mặt đàn bà,  
8. Lời cay độc hắn mắng vào mặt đàn ông,  
9. Con trai làng phía đông khóc vì hắn đánh,  
10.  Con gái làng phía tây than vì hắn đấm,    
11.  Chòi rẫy người ta cháy vì hắn đốt,  
12.  Thân nhà giàu hắn giẫm bằng chân phải  
13.  Thân nhà nghèo hắn giẫm bằng chân trái,  
14.  Máu mặt đầy môi, máu tai phủ đày tóc,  
15.  Nồi đồng hắn mang đến để tạ lỗi,  
16.  Heo đực ba gang tay hắn phải mổ,  
17.  Nếu mắt người ta không còn nhắm,  
18.  Tai người ta không còn nghe,  
19.  Tay không còn vung, chân không còn bước,  
20.  Hơi thở tắt, tim ngưng không còn đập,  
21.  Bìa rẫy không ai phát, chim két không ai đuổi,  
22.  Chông không người đặt, bẫy không ai gỡ,   
23.  Vợ ốm, con đói, trâu bò không người mở chuồng,  
24.  La lớn hắn phải đền, chiêng to hắn phải trả,  
25.  Trâu đực hắn trao dây, trâu cái hắn gửi thừng,  
26.  Vợ người hắn chia lúa, con họ hắn chia lửa,  
27.   Quan tài lớn hắn phải chịu, quan tài nhỏ hắn phải tìm,  
28.  Mộ mới hắn phải nhờ người đào cho sâu,  
29.  Mộ cũ hắn phải mời người làng tạc tượng,  
30.  Trâu đực hắn phải mổ, bò cái hắn phải thui, 
31.  Ghè to phải mở lá, ghè nhỏ phải cắm cần,  
32.  Chuyện tốt xấu giờ đã được tỏ rõ,  
33.  Dấu vết không ai được quyền vẻ,  
34.  Chuyện cũ không ai được quyền nhắc,  
35.  Cứt đái bìa rừng xem như giờ đã khô.  
Người say rượu làm chết người 
1. Rẫy bỏ không, nhà để trống, 
2. Vợ hắn không chăm, con hắn chẳng lo, 
3. Hắn uống ngày chẳng tường, đêm chẳng rõ, 
4. Men rượu cay làm hắn điên hắn dại, 
5. Người nói hắn không nghe, 
6. Kẻ cản hắn không màng, 
7. Việc làm sai hắn tưởng phải, 
8. Điều làm trái hắn tưởng hay, 
9. Lời nói hay hắn bỏ, lời nói xấu hắn nghe, 
10.  Gùi nước hắn xô, nồi cơm hắn đá, 
11.  Mầm nhú hắn đạp, chồi non hắn bẻ, 
12.  Trẻ nhỏ hắn quát, người già hắn mắng, 
13.  Chân hắn đạp, miệng hắn chửi, 
14.  Tay hắn đánh không thấy vừa, chân hắn đạp không thấy đủ, 
15.  Con mất cha, ông mất cháu, 
16.  Mẹ khóc, con than, 
17.  Làng trên oán, làng dưới hận, 
18.  Lời hắn nói  đã tỏ, việc hắn làm đã rõ, 
19.  Bầu vỡ hắn phải đền, 
20.  Người chết mồ mả hắn phải lo, của đền hắn phải chịu, 
21.  Tội của hắn phải đưa ra xét xử. 
Về những vụ ngộ sát 
1. Cái que nhỏ không thể đi xâu,  
2. Lưỡi câu gãy không thể nhử cá,  
3. Chuyện bực bội không thể sinh sự,  
4. Cây đang đứng tự tay đi đốn,  
5. Cây đã ngã tự tay đi dựng,  
6. Lời nói xấu tự miệng sinh sự,  
7. Roi mây không tự quất vào thân,  
8. Mũi dao không tự đâm vào tay,  
9. Chuyện làng trên không đúng thì phải xử,  
10.  Chuyện làng dưới chưa xong thì phải làm,  
11.  Người đúng sai cần biết cần tra,  
12.  Dao bén hắn đã thử vào thân,  
13.  Mũi tên độc hắn đã phóng vào tim, 
14.  Thân người chảy máu, mạng người đã chết,  
15.  Đầu bị dúi vào bờ, thân bị xô vào bụi,  
16.  Miệng đã câm, lưỡi đã cứng,  
17.  Chuyện giết người hắn nghĩ trong bụng,  
18.  Việc đánh người hắn sắp trong đầu,  
19.  Già làng hắn không cần báo,  
20.  Cha mẹ hắn không cần tin,  
21.  Người anh em hắn không cần bàn,  
22.  Hắn tự quyết như heo rừng ngứa nanh,  
23.  Hắn tự húc như trâu điên mùa hạ (ngứa sừng),  
24.  Chuyện đúng hắn tự nghĩ trong đầu,  
25.  Chuyện sai hắn tự nghĩ trong bụng,  
26.  Toan tính giết người tay hắn tự vung,  
27.   Chuyện tày đình hắn đã có tội.  
Cố ý gây chết người 
1. Hắn là kẻ có bàn tay lạnh  
2. Hắn là kẻ có con mắt dữ 
3. Đánh người hắn không thương 
4. Giết người hắn không tiếc 
5. Nhà người ta cha mất con 
6. Nhà người ta vợ mất chồng 
7. Nay tội ác hắn năm người đều biết, mười người đều hay 
8. Tội ác thì phải chịu phạt nặng 
9. Hắn phải bồi thường cho nhà người chết 
10.  Bằng năm, mười con trâu, mồ mả hắn phải lo 
11.  Người đào huyệt hắn phải tìm 
12.  Cơm cho người chết, rượu cho người chết hắn phải mang 
13.  Cho đến khi hắn làm lễ bỏ mả thì thôi 
14.  Nếu của đền không có, nếu của phạt không xong 
15.  Hắn phải bán mình mà nộp phạt 
16.  Hắn phải bán mình mà chịu đền 
17.  Hắn phải làm tôi tớ cho nhà giàu, mà trả của đền, mà trả nợ phạt. 
Về việc đánh nhau mà cả hai bên đều chết 
Nếu hai bên đánh lộn và đều chết cả thời làng phải khám xét lại. Người nào có lỗi, cha mẹ hoặc bà con người ấy phải chịu thế các khoản bồi thường; nhược bằng cả đôi bên đều có lỗi thì xử huề. 
1. Chúng cứ vồ lấy nhau như hai con cọp đói mồi, 
2. Người này đánh, người kia chém, chuyện đúng chưa rõ, sai chưa biết, 
3. Năm người cản không được, mười người nói không xong, 
4. Chúng đánh cho đến khi máu chảy, thân dập, 
5. Chân không động, tay không vung, hơi thở ngừng, đôi mắt nhắm, 
6. Trẻ nhỏ phải tra, người già phải hỏi, 
7. Chuyện đúng sai giữa hai người, 
8. Nếu có kẻ vô tội mà phải chịu chết, 
9. Thì gia đình người chết có lỗi phải lo việc bồi thường, 
10. Nếu như  kẻ có lỗi, người mang tội như nhau, 
11. Thì không việc gì phải xét xử giữa hai bên, 
12. Mồ mả nhà ai nhà nấy tự lo, cột mồ nhà ai nhà nấy tự khắc, 
13. Không còn chuyện phạt vạ, không còn việc đền bù, 
14. Sau này không ai đổ lỗi sự việc, đổ vạ sự vụ. 
Tội hành hung người khác 
1. Chuyện to chuyện nhỏ chưa rõ, 
2. Kẻ sai người đúng chưa phân, 
3. Người chưa kịp hay, kẻ chưa vội biết, 
4. Mà hắn đã vội chém cha chửi mẹ người ta, 
5. Hung hăng như sói trong rừng,  
6. Dữ tợn như hùm beo trong hang, 
7. Ba kẻ tới cản hắn không màng, 
8. Mười người tới ngăn hắn không chịu, 
9. Kẻ bảo không được, người nói không xong, 
10. Đánh người đau hắn phải đền, 
11. Nhẹ đền người một ghè rượu, cúng người một con gà, 
12. Nếu đánh người thân đau, máu chảy, mình liệt một xó, 
13. Khát nước không tự uống, đói cơm không tự ăn, 
14. Thì của cải của hắn phải thay cho công của người, 
15. Hắn phải chăm người ta đến khi da phải lành, xương phải chắc, nặng, lỗi của hắn  phải chịu đền lớn.  
16. Nếu đánh người đến chết thì tội của hắn phải chịu phạt 
Hành vi đánh người không lý do 
1. Khoai rỗng không ai nhặt để ăn,  
2. Bụng đói không có sức để làm,  
3. Chuyện đã xử không được nhắc lại,  
4. Việc sai chưa tỏ thì cần làm rõ,  
5. Việc đúng chưa nêu thì cần phải nêu,  
6.  Chuyện trao chiêng đổi ché cần rõ,  
7. Việc xích mích chưa xử thì cần xử,  
8. Chuyện voi đực voi cái nhà giàu cần làm rõ,  
9. Miệng không nói nhưng tay vung,  
10.  Lửa to hắn đã mồi vào đuốt, 
11.  Xích mích to anh không biết,  
12.  Xung đột nhỏ em nào hay,  
13.  Mẹ người hắn mắng, cha người hắn chửi,  
14.  Chuyện ông bà xa xưa hắn lại bới,  
15.  Nhà giàu chưa từng quay lưng,  
16.  Nhà nghèo chưa từng quay mặt,  
17.  Cơm đưa, nước mời, thuốc lá dọn,  
18.  Rượu cần mở, cây nêu dựng, cang nước chêm,  
19.  Tự mình hắn gây giông bão đêm,  
20.  Tự mình hắn mang gió lốc ngày,  
21.  Hòn đá mài tự vỡ, cái niết lớn tự gẫy,   
22.  Chuyện điên khùng hắn tự kiếm tự gây,   
23.  Cơm cùng mân tự tách, canh cùng nồi tự đổ,  
24.  Gan trâu gan bò cùng lá hắn tự chia,  
25.  Việc người anh em hắn bỏ tự rời,   
26.  Bếp nhà rông cần phải đỏ,  
27.  Cỏ trong sân cần phải dọn,  
28.  Máng nước đục cần phải thông,  
29.Chuyện lớn nhỏ từ hắn cần phải xét xử.   
Tội đánh phụ nữ đến sẩy thai 
1. Tay hắn vung mắt người thâm, chân hắn đạp thân người dập,  
2. Xương gãy, răng long, mắt lồi,  
3. Máu phọt làng đông, phun đến làng tây,  
4. Lưng đang oằn, vú đang thâm, bụng đang lớn,  
5. Củ khoai mài nằm dọc trong bụng  bị dập,  
6. Củ khoai lang nằm ngang trong lòng bị vùi,  
7. Đứa trẻ trong bụng mẹ đã rớt, 
8. Mắt đã nhắm, chân đã rời, tim đã ngừng,   
9. Nếu tay không vung nó sẽ lớn, chân không đạp nó sẽ khôn,  
10.  Là con gái nó biết kéo sợi dệt vải,  
11.  Biết nấu cơm gùi nước cho mẹ,  
12.  Biết mời thuốc, chạm cần mời khách,  
13.  Là con trai biết vót nan đan gùi cho mẹ,   
14.  Tài khiên đao săn thú cùng cha,  
15.  Nhà rông có mặt, nương rẫy có tay,  
16.  Chiêng biết gõ, trống biết đánh,  
17.  Nay hạt lúa nảy mầm kiến đã tha, chồi non mới nhú bị đá vùi,   
18.  Trẻ con hắn không tha, đàn bà hắn không nương,  
19.  Hắn đang tay giết con tù trưởng nhà giàu,  
20.  Khiến lúa trong bồ mất giống, khiến lúa trên rẫy bị tuyệt  nòi,  
21.  Hắn đã mắc trọng tội cần đưa ra xét xử  
Hành vi cưỡng bức người vô tội 
1. Người không cha cũng phải nể,  
2. Người không mẹ cũng phải thương, 
3. Khỉ cô đơn không được bắn,  
4. Bò người đi lạc không được bắt,  
5. Củ khoai rỗng không cần nướng,  
6. Trẻ mồ côi người mẹ đã mất,  
7. Trẻ mồ côi người dì không còn,  
8. Trẻ mồ côi người chú không có,  
9. Dòng họ cạn kiệt từ khi cây chưa mọc cành,  
10.  Hắn đã chộp trẻ như chộp cá bằng nơm,  
11.  Hắn đã bắt già như bắt cá bằng câu,  
12.  Vồ người ta như diều hâu chộp gà,  
13.  Chụp con gái như chồn, cáo vồ mồi. 
14.  Tay hắn vung, chân hắn đá,  
15.  Người hắn xô vào bờ, đầu hắn dúi vào bụi,  
16.  Thân mềm như cây chuối bị dập,  
17.  Già không theo hắn ép, trẻ không nghe hắn đấm,  
18.  Hắn coi thường người như con khỉ một mình,  
19.  Coi thường người già, khinh khi người trẻ,  
20.  Bà góa hắn như giẫm lên cỏ,  
21.  Trẻ nhỏ hắn đạp như đạp trên rạ,  
22.  Tai hắn không cần nghe, đầu hắn không cần hiểu,  
23.  Chuyện đúng sai hắn không cần màng,  
24.  Người đông tây hắn không cần báo,  
25.  Hắn đã phạm lời tổ tiên cần phải đưa ra xét xử.  
Tội hãm hiếp phụ nữ 
1. Hắn chợt đến như con hổ đói thịt, 
2. Tha người tra đi như tha một con thú, 
3. Lôi người ta đi như lôi một con mồi, 
4. Áo trên người không còn nguyên, 
5. Váy trên thân không còn lành, 
6. Tóc rối, khăn nhàu, bình bầu vỡ, 
7. Danh người tàn, nước mắt người chảy, 
8. Áo không còn lành, váy không còn nguyên, 
9. Mặt tái, tay run, thân người đang co quắp một xó, 
10.  Năm người đã thấy, mười người đã biết, 
11.  Chuyện xấu xa hắn đã làm, 
12.  Hắn phải bồi thường cho người  bằng một con trâu, 
13.  Hắn phải làm lễ tạ tội cho dân làng , 
14.  Bằng một con heo, bằng một ghè rượu, 
15.  Hắn phải làm lễ cúng thần để được thần tha thứ. 
Tội hiếp dâm 1 
1. Áo đang mặc, váy đang quấn,  
2. Chăn đang đắp, bếp đang sưởi 
3. Nước trong gùi, người trong nhà,  
4. Chân đang bước, tay đang vung,  
5. Miệng đang cười, lòng đang nghĩ,  
6. Hắn vụt đến như ong vò vẽ,  
7. Hắn vụt đến như bão giông mùa mưa,  
8. Hắn chợt đến như một con cọp đói,  
9. Tha người ta đi như một con thú,  
10. Mang người ta đi như một con mang, 
11. Váy tụt, áo rơi, nụ cười tắt,  
12. Chuỗi hạt đứt, vòng tay tuột,  
13. Khăn nhàu, tóc đứt, thân người dập,  
14. Lòng người đau, nước mắt chảy,  
15. Hắn như bà bầu thèm ăn quả chua,  
16. Gã trai ác thèm thử quả lạ,   
17. Hại người không nghĩ đến thân quen,  
18. Hại người không màng đến xấu hổ, 
19. Hắn là hổ đói thấy thịt muốn ăn,   
20. Như con chó điên thấy người muốn cắn,  
21. Dám cướp ngà voi trên tay người Lào,  
22. Dám cướp sừng tê giác trên tay người Kur,  
23. Dám lấy nước làm tắt bếp đang cháy,  
24. Trọng tội của hắn cần đưa ra xét xử.  
Tội hiếp dâm 2 
1. Tội hiếp dâm, 
2. Giống như bị ma quỷ nhập vào ăn hết linh hồn, 
3. Phải biết sám hối, 
4. Phải biết nhận lỗi, 
5. Bằng một con bò, 
6. Bằng mười ghè rượu, 
7. Không chịu phạt sẽ bị đuổi ra khỏi làng. 
Tội đánh đập trẻ em 
1. Trẻ phải bảo bằng lời, nói bằng miệng, 
2. Nói đến khi nào nó nghe, 
3. Dạy đến khi nào nó hiểu, 
4. Đừng đánh trẻ bằng roi, 
5. Đừng dạy trẻ bàng đòn, 
6. Thân đau, hồn lạc, xác bệnh, 
7. Đánh trẻ, hồn nó sẽ giận mà chạy mất, 
8. Đánh trẻ hồn nó sẽ sợ mà bỏ đi, 
9. Hồn đi xa, xác sẽ sinh ra ốm đau, bệnh tật, 
10.  Kẻ đánh trẻ nhỏ thì mang tội. 
Tội hãm hiếp trẻ em 
1. Hắn là kẻ bị ma quỷ ăn mất linh hồn, 
2. Hắn làm điều xấu xa tàn ác,  
3. Mà không tiếc người nhỏ, 
4. Mà không màng người quen, 
5. Cướp vợ người còn có thể tha, 
6. Cướp chồng người còn có thể xóa, 
7. Hãm hiếp trẻ em thì không gì phạt cho hết, đền cho xong, 
8. Hắn phải chịu phạt nặng, 
9. Hắn phải chịu đền lớn, 
10.  Của phạt của đền hắn không có,  
11.  Hắn phải làm đầy tớ bán mình mà đền của phạt. 
Việc buôn bán người 1 
1. Mua con gái người lạ như mua một con cá,  
2. Mua con trai người lạ như mua một con trâu,  
3. Đàn ông làng trên hắn hỏi mua, 
4.  Đàn bà xóm dưới hắn hỏi bán,  
5. Người lớn hắn đổi bằng chiêng,  
6.  Trẻ nhỏ hắn đổi bằng ché,  
7.  Người giàu hắn đổi bằng trâu bằng voi, 
8. Kẻ đày tớ hắn mua bằng âu bằng chén,  
9. Hắn mua cả đàn ông lẫn đàn bà,  
10.  Người già chăn heo, người trẻ chăn bò,  
11.  Đàn ông chặt cây, đàn bà chẻ củi,  
12.  Con trai làm nô lệ khiêng đồ nặng,  
13.  Con gái làm đầy tớ khiêng đồ nhẹ,  
14.  Làng trên mất con tìm không thấy,  
15. Làng dưới lạc cháu tìm không ra,  
16.  Ngày đến đêm đi cơm không ngon, canh không trôi,  
17.  Bà khóc than như mùa nước lũ,  
18.  Mẹ khóc than như nước mùa mưa,  
19.  Bước chân ngựa đi tìm nát cánh rừng tre,  
20.  Dấu chân voi kiếm dập cả rừng lồ ồ,  
21.  Người nghèo khóc, kẻ giàu than,  
22.  Chồng trách vợ mãi đi suối suối,  
23.  Vợ trách chồng mãi uống rượu ghè,  
24.  Tù trưởng nhà giàu thì nổi giận rầy la hắn,  
25.  Chỉ nhà hắn tớ gái chặt gian bếp,  
26.  Chỉ nhà hắn tôi trai chặt sàn nhà,   
27.  Hắn tùy tiện mua trai bán gái bừa bãi,  
28.  Cây đa đầu nguồn hắn không thèm thưa,  
29.  Cây sung đầu nguồn hắn không thèm báo,  
30.  Cha hắn coi như cột bị cháy,  
31.  Mẹ hắn trông như cột bị đen,  
32.  Anh em bè bạn hắn không hỏi một lời.  
33.  Hắn tự quyết tự mua người làm tôi trai,  
34.  Hắn tự quyết hắn tự mua người làm tớ gái,  
35.  Chuyện chiêng đổi tớ trai hắn giấu,  
36.  Chuyện cồng trao đổi tớ gái hắn im,  
37.  Ba người không biết, bảy người không hay,  
38.  Củi hắn trên rừng hắn bẻ không mang về cho cha,  
39.  Cá dưới suối hắn bắt không gùi về cho mẹ,  
40.  Chiêng mua ché đổi hắn không hỏi ý ông bà,  
41.  Dấu cấm trước cổng hắn không màng,  
42.  Dấu cấm đầu làng hắn cũng mặc, 
43.  Bất chấp rào ngăn đường hắn bước,  
44.  Bất chấp lối cụt đường hắn đi,  
45.  Lời răn dạy xa xưa không thèm nhớ,  
46.  Tôi trai hắn mua phải hỏi cho ra,  
47.  Tớ gái gùi nước phải tra cho kỹ,  
48.  Chiêng to hắn đổi có phải của người Lào,  
49.  Chiêng nhỏ hắn trao có phải của người Kur,  
50.  Trắng đen chuyện buôn voi người già biết,  
51.  Sớn tối chuyện mua chiêng người trẻ hay,  
52.  Chuyện xét xử nhà rông con trai đến,  
53.  Chuyện xét xử nhà rông con gái đi,  
54.  Ở trên ông bàn, ở dưới già nghe,  
55.  Đúng sai dân làng cần phải tỏ tường.  
Việc buôn bán người 2 
1. Bán người mà như bán đùm muối trên tay, 
2. Bán người như bán miếng thuốc trên điếu,  
3. Đêm bán không ai hay, ngày bán không ai biết,  
4. Cái khiên gắn bạc nhà giàu hắn khát,  
5. Cung tên độc người ăn thú hắn muốn,  
6.  Chỉ màu vàng gái khóe tay hắn thèm,  
7. Chỗ đứng của tù trưởng hắn mong,  
8.  Bán đàn ông giỏi đẵn cây không thương,  
9. Bán đàn bà siêng nấu cơm không tiếc,  
10.  Bán rẻ như nén bó rau dền đã héo,  
11.  Bán rẻ như vứt một đống bã rượu đã nhạt,  
12.  Người Lào đến hắn đổi chiêng,  
13.  Người Kur đến hắn hỏi đổi ché,  
14.  Người Yuăn dưới xuôi hỏi đổi muối,   
15.  Ché thấp ché cao hắn đổi gái đổi trai,  
16.  Đàn ông khóc hắn cũng kệ,  
17.  Đàn bà than hắn cũng mặc,  
18.  Trẻ trai bò, trẻ gái lăn hắn không nhìn,  
19.  Tim hắn đã héo, lòng hắn đã cứng,  
20.  Như đá cuội trên nương không cỏ mọc,  
21.  Hắn phạm vào điều cấm từ thời ông,  
22.  Hắn phạm vào luật răn từ thời bà,  
23.  Rượu ghè phải mở, già làng phải mời,  
24.  Làng dưới làng trên trống phải đến,  
25.  Chuyện nhỏ chuyện to cần phải bàn,   
Tội làm cháy nhà rông 
1. Hắn là kẻ ăn gan hùm, nuốt gan sứa, 
2. Hắn dám đọ sức với cọp trong rừng, 
3. Hắn dám bẻ sừng tê giác trên đầu, 
4. Trên có thần núi hắn không sợ, 
5. Dưới có thần nước hắn không màng, 
6. Hắn đã cả gan cầm lửa đốt nhà rông, 
7. Tội của hắn nặng như tội đào mồ mả người chết, 
8. Tội của hắn trọng như tội khinh thường tù trưởng nhà giàu, 
9. Hắn làm thiệt hại cho dân làng, 
10. Hắn phải đền cho dân làng nhiều con bò lớn, 
11. Hắn phải bồi thường cho làng nhiều ghè rượu to, 
12. Hắn phải cúng tạ lỗi với làng, 
13. Hắn phải cúng tạ tội với thần, 
14. Thân hắn phải làm dik một đời. 
CHƯƠNG 6: PHONG TỤC TẬP QUÁN 
Quy định tách nhà, tách làng 
1.Trước ta cùng nhau phát rẫy trồng lúa 
2.Xưa ta cùng nhau đốn cây dựng nhà 
3.Cơm ngon ta cùng ăn, rượu thơm ta cùng uống 
4.Dòng sông khô, con suối cạn ta không bỏ nhau 
5.Khi rời nhà, khi tách làng 
6.Cha mẹ phải thưa, già làng phải báo 
7.Khi từ giã nhau, vật kỷ niệm ta phải trao 
8.Nhà giàu ta thui bò, mổ trâu từ giã 
9.Nhà nghèo bắt con gà nhỏ, mở ché rượu nhỏ từ giã 
10.Khơi cho nhớ ơn cũ, nhắc cho nhớ nghĩa xưa 
11.Sau này đừng ngại gọi nhau làm cỏ 
12.Sau này đừng ngại rủ nhau tuốt lúa 
13.Có chuyện vui ta cùng hưởng, có điều buồn ta cùng chia. 
Các quy định về xây dựng, di dời làng mới 
1. Làng đã bị thần dữ trút giận, 
2. Làng đã bị thần ác trút oán, 
3. Cá tôm chết trong suối, 
4. Trâu bò chết ngoài bãi, 
5. Cây bắp chết yểu, cây lúa chết khô, 
6. Trẻ con đói, người già ốm, 
7. Dịch tả đầy nhà, chết chóc đầy nơi, 
8. Làng cúng năm con bò chưa đủ, 
9. Làng cúng mười con trâu chưa xong, 
10. Đất không còn tốt, suối không còn trong, 
11. Làng phải dời đi mà tìm đất khác dựng nhà, 
12. Làng phải dời đi mà tìm rừng khác làm rẫy. 
Tục cúng rẫy 
Lễ cúng rẫy bắt đầu, gia đình tập trung đông đủ con cháu để đi lên nhà đầm cúng rẫy. Lễ vật gồm có 4 ghè rượu và 4 con gà. Người đàn ông trong gia đình chọn một vị trí cao, bằng phẳng gần nhà đầm mà từ đó có thể nhìn thấy hết đám lúa rẫy rồi đi chặt tre, cây rừng dựng một lán trại nhỏ và làm những chiếc bàn bằng tre để đặt lễ vật. Người phụ nữ chủ gia đình sẽ đi chọn những bông lúa đẹp và nặng hạt nhất để tuốt đầy một gùi to, chuẩn bị cho phần cúng Thần lúa. linh hồn không bị đói mà về quấy nhiễu. Ghè rượu thứ 2 và thứ 3 cúng để mời các yang về uống rượu, ăn thịt để xin cho mưa thuận gió hòa, săn bắn gặp may mắn. Ghè rượu cuối cùng để cúng Thần lúa, khấn mời Thần lúa cho đến khi ngọn nến tắt có nghĩa Thần lúa đã nhận lời mời về cúng rẫy của bà con. 
Ghè rượu và con gà đầu tiên cúng ma trong dòng họ để những 
Tục trỉa lúa 
1. Trước khi trỉa lúa xuống đất, 
2. Trai xóm dưới, gái làng trên, 
3. Không kể người già, trẻ nhỏ đàn ông hay đàn bà, 
4. Tất cả cùng góp mặt mừng lễ hội trỉa lúa, 
5. Hạt giống đã để sẵn, huyết con vật được rảy lên, 
6. Nay dân làng chúng tôi dâng lên các vị thần, 
7. Những con vật đẹp nhất, 
8. Những thức ăn ngon nhất, 
9. Những ghè rượu thơm nhất, 
10. Hãy chấp nhận lời khấn của dân làng chúng tôi, 
11. Mà ban cho chúng tôi: 
12. Trỉa lúa không bị kiến tha, 
13. Trồng dưa không bị kiến tha, 
14. Trồng mì thì được nhiều củ, 
15. Trồng bắp lên đẹp, trồng cây nhiều trái. 
Lễ bỏ mả 
+ Ngày thứ nhất là ngày cuốc dọn khu nhà mồ cũ, thông báo cho người chết là những người đang sống chuẩn bị làm lễ bỏ mả. Sau khi làm thịt một con heo, người chủ lấy gan, tim, da bụng, lưỡi và cổ họng của con vật xâu thành một xâu sau đó đổ rượu lên cho thấm xuống đầu nấm mộ và đọc lời cúng. Theo bước người chủ, dân làng đem cồng chiêng ra đánh bài chiêng ma. 
+ Ngày thứ hai là ngày làm nhà mả. Mọi ngýời ngồi quây quần bên ngôi nhà mả mới ãn uống, trò chuyện cho tới tận khuya mới về. 
+ Ngày thứ ba: Sau khi thịt heo xong, trước khi ăn uống, gia đình đem đồ chia vào nhà mả mới cho người chết và khóc lần cuối cùng vĩnh biệt người thân đã mất, trong khi đó gia chủ đọc lời cúng cùng nghi thức đi vòng quanh nhà mả cùng múa, đánh trống, đánh chiêng, lục lạc và chũm chọe cho đến khi đống lửa tắt hẳn thì mọi người ra về. 
+ Ngày thứ tư: Hình thức vẫn giống lễ cúng ngày hôm trước chỉ khác nội dung lời cúng . Từ thời điểm này trở đi mọi ràng buộc giữa người sống và người chết đã cắt đứt, người sống không còn phải kiêng kị điều gì nữa, họ có thể lấy vợ, lấy chồng, tham gia những cuộc vui của dân làng... 
+ Ngày thứ nãm: là ngày sửa soạn cõm rýợu ðãi người làm và làm lễ tạ ơn thần, rửa sạch nồi niêu. 
Tục lệ ăn uống 
1. Nhà họ ăn họ mời mới đến 
2. Nhà họ uống họ gọi mới qua 
3. Ăn và uống có lời mời mới sang 
4. Làng đi xúc cá chả cần phải mời 
5. Làng đi tỉa lúa chẳng cần phải gọi 
6. Trước khi làm phải hỏi ông bà 
7. Trước khi ăn phải nhìn người già 
8. Trước khi ra phải nhìn người lớn 
9. Họ sống lâu họ biết nhiều điều 
10. Họ sống lâu họ hiểu nhiều thứ 
11. Uống rượu cần trong các cuộc vui 
12. Khi người già ngồi uống rượu cần 
13. Uống đàng hoàng không được thả cần 
14. Uống đàng hoàng không để ché rung 
15. Uống đàng hoàng đẹp mắt mọi người  
16. Người già uống nhộn nhịp nhẹ nhàng 
17. Vừa trò chuyện, nói cười vui vẻ 
18. Tuổi trẻ uống la lối om sòm 
19. Uống rượu chia buồn, cần sẻ ngọt  
20.  Tình anh bền như nước sông chảy  
21.  Tình em đẹp như dòng suối trôi 
22.  Chiêng cùng đánh thần linh vui 
23.  Trống cùng nhịp ché rượu thêm  
24.  Thịt lại đầy mân, cơm lam đầy ống 
25. Ngồi uống rượu thường xuyên cãi vã 
26.  Đừng gây sự khi uống rượu 
27. Đừng tùy tiện rút cần khi rượu chưa nhạt 
28. Làm như vậy là phật lòng nhau 
29. Làm như vậy là không tôn trọng  
30. Nếu ngấm men thì nghỉ 
31.  Nếu say men thì dừng 
32.  Cang ghè rượu đừng đo đừng mời 
33.  Nếu mời lâu sẽ đứt xâu cườm 
34. Nếu mời dai sẽ rời vòng tay 
35. Nước không được chêm khi đầy 
36. Ché rượu đừng làm ngã khi say  
37. Cần rượu không được rút khi uống 
38.  Lòng sẽ buồn khi nước tràn 
39. Đầu sẽ đau khi ché ngã 
40.  Tình sẽ xa khi cần lơi 
41.  Chủ nhà buồn khi khách không phép tắc 
42. Khi say rượu phải lo về nhà 
43. Không nên đi lại lang thang  
44. Không nên ngủ bậy ngủ bạ 
45. Ngủ với chồng người là có tội 
46. Ngủ với vợ người là có lỗi 
47.  Rượu phải cúng, vật phải mổ 
48.  Sai nặng phạt heo phạt bò 
49.  Sai nhẹ phạt gà phạt rượu 
Tục kết nghĩa 1 
Người làm chứng lần lượt đến nhà hai người kết nghĩa  
Nếu chấp thuận thì mỗi người chuẩn bị một ghè rượu và một con gà mái.  thành hai phần đều nhau, rồi đặt vào tay những người bạn.  ghè rượu,  giờ quên rằng hôm nay hai người đã trở nên anh em với nhau; bạn hữu của người này là bạn hữu của người kia; bà con thân tộc của người này tức là bà con thân tộc của người kia.  mình thì chớ gì sấm sét hãy nghiền nát nó đi!  
Gà được thui lông, nướng chín cắt tim, gan và từng cái đùi 
Hai ống trúc được cắm cùng một lúc vào một trong các 
Người làm chứng nói rằng: Các anh hãy nhớ và đừng bao 
Nếu vô phúc, một trong hai anh phản bội người anh em của 
Nó phải bị bắt và bị làm nô lệ!  
Nó bị chết khốn nạn và xác nó không được chôn cất, trở nên mồi cho cá dưới nước hay cho quạ trên rừng ghè rượu. làm chứng 
Hai anh em kết nghĩa bắt đầu ăn một con gà, uống cùng một 
Ghè rượu và con gà mái còn lại thì thuộc phần người 
Đoạn 2:  
Tục kết nghĩa muốn được tổ chức long trọng hơn thì người ta dìm vào ghè rượu, nào là răng nanh heo rừng, nào là lưỡi đòng, mũi tên; phía bên trên người ta treo cá, dây, gạc nai, đầu rắn ... tiếp đến, toàn thể cộng đồng thốt ra những lời nguyền rủa khủng khiếp nhất. người bạn và trộn vào rượu. Tất cả các nghi thức này và còn thêm nhiều thứ khác nữa, ngụ ý nhấn mạnh rằng đôi bạn đã thực sự trở thành anh em với nhau, chẳng khác gì anh em ruột thịt, và sự kết giao của họ trở thành bất khả phân ly (Dẫn theo ‘’Dân làng H’ồ’’, chương III). 
Đôi khi người ta dùng mũi dao chích huyết nơi cánh tay hai 
Tục kết nghĩa 2 
1. Kết nghĩa cha con, mẹ con 
2. Từ giờ chúng ta trở thành cha con, mẹ con một nhà 
3. Bằng một con heo 
4. Bằng mười ghè rượu 
5. Bằng hai vòng đồng 
6. Trao cho nhau 
7. Vì vậy đất đai là của chung 
8. Vật nuôi là của chung 
9. Sống chết có nhau như cha con, mẹ con máu mủ 
Tục làm lễ bú vú  
1. Trước không cùng uống chung một nguồn nước, 
2. Trước chưa từng đi chung một con đường, 
3. Nay khi gặp đã thấy quý như em cùng một mẹ, như anh cùng một cha, 
4. Nay khi gặp đã thấy thương như mẹ đẻ, cha sinh, 
5. Nếu đã thấy thuận cái lòng, ưng cái bụng, 
6. Như hai dòng nước muốn hòa chung cùng một dòng, 
7. Như bạn đường muốn đi chung cùng một lối, 
8. Người làm con có gà thì mổ gà, có heo thì mổ heo, 
9. Ghè rượu lớn, ghè rượu nhỏ  mang đến nhà cha mẹ, 
10. Huyết con vật hòa với rượu, 
11. Con đã hứng uống từ đôi vú cha, từ cặp vú mẹ , 
12. Hỡi thần Ya| Pôm, thần bok Glaih hãy cùng xuống uống rượu với chúng tôi, heo cùng chúng tôi, một nguồn, 
13. Hỡi thần nước, thần đá, thần cây hãy cùng xuống ăn gan 
14. Chúng tôi từ nay đã thành nước cùng một dòng, sông cùng 
15. Thần nước hãy đến chứng, thần rừng hãy đến nghe. 
Nhận làm con nuôi  
1. Mơ thấy đứa trẻ con nhà ai, 
2. Phải nói cha mẹ đứa bé làm lễ nhận con, 
3. Tới nhà người mơ thấy đứa bé, 
4. Bằng một con gà, 
5. Bằng một ché rượu ghè, 
6. Sau đó người nhận đứa bé làm con nuôi, 
7. Cột chỉ trắng vào tay đứa bé, 
8. Xong xuôi đứa bé sẽ luôn luôn khỏe mạnh. 
Phong tục kết nghĩa anh em hoặc chị em   
1. Kết nghĩa anh em hoặc chị em, 
2. Hai người phải cùng thời, cùng lứa, 
3. Trai chưa vợ không được kết nghĩa với gái chưa chồng, 
4. Nếu người mai dong đến hai bên đều đã ưng, 
5. Muốn được thành như cá một suối, muỗm xoài một cây, 
6. Mỗi người sắm một con gà, chung nhau một ghè rượu, 
7. Ngày ăn thề có đủ mặt mai dong, người làng đến chứng 
8. Khi gà đã thui, rượu đã cắm cần, 
9. Mai dong trao cần hai người uống chung một ghè, 
10. Mai dong đưa tráo đùi gà hai người cùng ăn chung, 
11. Hai người cùng khấn thần trời, cầu thần đất, 
12. Chứng kiến việc thành em nên chị, 
13. Khấn thần ban cho hai người về sau ăn ở thuận hòa. 
Nhận người khác làm con cháu 
1. Nhận người khác làm con cháu mình 
2. Thành anh em, dòng dõi một nhà 
3. Yêu thương , giúp đỡ lẫn nhau 
4. Bằng một con heo, bằng một ghè rượu 
5. Bằng hai cái chăn thổ cẩm 
6. Từ đó thành con cháu mình 
7. Ai cũng biết, ai cũng đồng ý, ai cũng chấp nhận 
Tục nhận đầy tớ làm con  
1. Người nhà giàu chiêng lắm la nhiều, 
2. Lúa đầy kho, thóc đầy bô, 
3. Tôi trai tớ gái đầy nhà, 
4. Cần thêm tớ gái để trỉa lúa, 
5. Cần thêm tôi trai để phát rẫy, 
6. Cơm ăn áo mặc chủ phải lo, 
7. Thuê ba năm phải trả một con nghé, 
8. Thuê sáu năm phải trả một con trâu lớn, một con nghé mập, 
9. Nếu Dam có vợ, nếu Dam có con, 
10. Cơm cho vợ, áo cho con chủ phải lo, 
11. Lúc tôi trai lấy vợ, lúc tôi gái lấy chồng, 
12. Thì chủ phải kiếm cho nó con gà, tìm cho nó ché rượu. 
Kết nghĩa vì không có khả năng trả nợ 
1. Thuở túng quẫn đói cơm, khát nước, 
2. Bụng đói, chân run, mắt mờ, 
3. Chân bước không vững vì đói, 
4. Môi khô, họng đắng vì khát, 
5. Thóc trong bô  họ san cho mượn, 
6. Lúa trong bô họ đổ cho vay, 
7. Định mùa bắp tới, mùa lúa sang sẽ trả, 
8. Nhưng vì sông khô, suối cạn, đất nứt, 
9. Làm héo ngọn ớt, chết ngọn cà, cây bắp chết yểu, cây lúa chết cháy, 
10. Một năm trả chưa đủ, hai năm trả chưa xong, 
11. Của vay chẳng thể trả, của mượn chẳng thể trả, 
12. Nay tay một thân, chân một mình, 
13. Xin làm tôi trai, tớ gái cho nhà người, 
14. Làm kẻ chăn trâu thả bò cho nhà người, 
15. Làm kẻ cõng củi gùi ước cho nhà người, 
16. Đến khi lúa vay trả xong, thóc mượn trả đủ mới thôi. 
Mua nô lệ thành con thành cháu 1 
1. Người nghèo như lá môn non dưới nước,  
2. Nước mạnh chảy xiết lá môn  
3. Người nghèo như cây cỏ mới nhú trên nương,  
Mua nô lệ thành con thành cháu (2) 
1. Mua nô lệ làm con cháu mình 
2. Thành anh em dòng dõi một nhà 
3. Như dây bí một gốc, tre măng một bụi 
4. Chuyện vui đến chung, việc nhọc đến gánh 
5. Bằng một con trâu 
6. Bằng một bộ cồng chiêng 
7. Bằng mười ghè rượu 
8. Bằng mười cái còng đồng 
9. Từ đó trở thành con cháu mình 
10. Ai cũng biết, ai cũng đồng ý, ai cũng chấp nhận. 
Về người tự bán mình trả nợ 
1. Bò đã lấy từ trước, trâu đã mang từ trước, 
2. Dik đã bán mình để lấy tiền trả nợ phạt, 
3. Dik đã bán mình để lấy của đền, 
4. Dik phải làm cho chủ đến khi nào trả xong số bò đã lấy, 
5. Dik phải làm cho chủ đến khi nào trả đủ số trâu đã mang, 
6. Đời Dik chưa trả xong thì đời con phải trả tiếp, 
7. Chủ phải nuôi cơm, lo áo cho Dik, 
8. Khi Dik lấy vợ phải lo các khoản phí tổn cho nó, 
9. Nếu nó mắc phải tội  gì chủ nhà phải lo khoản nộp phạt. 
Không có khả năng trả nợ và được bán cho người chủ khác 
1. Thóc trong bô đã mượn từ trước, 
2. Trâu trong chuồng đã vay từ lâu, 
3. Bao nhiêu mùa rẫy qua của vay chưa trả xong, 
4. Bao nhiêu mùa lúa tới của mượn chưa trả đủ, 
5. Trâu trong chuồng không có, 
6. Bò trên bãi chưa nuôi, 
7. Ché người Lào chưa có mà đổi, 
8. Chiêng người Kur chưa có mà trao, 
9. Lúa đã mượn thì phải trả, 
10. Gạo đã vay thì phải trao, 
11. Nay trên thân còn mỗi đôi tay, hai bàn chân, 
12. Xin bán mình để lấy của trả nợ, 
13. Làm đầy tớ gái gùi củi cho nhà giàu, 
14. Làm đầy tớ trai vác nước cho nhà sang, 
15. Hai năm phát rẫy cho nhà người, 
16. Ba năm trỉa lúa cho nhà người, 
17. Nếu công đã đủ, của vay đã xong, 
18. Thì thân tôi trai, tớ gái được trả về. 
Quyền lợi và nghĩa vụ con nuôi 
1. Cha nhặt con trai ngoài bìa làng,  
2. Mẹ lượm con gái ngoài đầu đường,  
3. Mẹ nuôi con gái khi rốn chưa rời bụng,   
4. Cha cõng con trai khi chóp đầu còn mềm,  
5. Sữa mẹ con bú đến cạn, lưng cha con bám đến còng,  
6. Bắp chân con to như mây song nằm ngang,  
7. Bắp tay con khỏe như mây song nằm dọc,  
8. Chiếc nỏ con trai đã biết lắp tên,  
9. Con cọp thấy tránh đường, con gấu thấy tránh lối,  
10. Chiếc chày con gái đã thạo chạm cối,  
11. Chuyện to con đã biết thưa, chuyện nhỏ con đã biết trình,  
12. Nồi đồng, chiêng ché, trâu bò con đã biết đếm,  
13. Cha lưng đã còng, tay đã mỏi, chiếc rìu đã lỏng,  
14. Mẹ mắt đã mờ, chân đã chạm, gùi nước đã lơi,  
15. Con trai phải dắt tay cha, con gái phải dìu bước mẹ,  
16. Chiêng bộ, trống đôi, rẫy nương con được hưởng,  
17. Lưng mẹ một phía, chân cha một nơi,  
18. Tối bước không người đưa, ngày đi không người đón,  
19. Của cải, tài sản ông bà cha mẹ con sẽ không được hưởng.  
Không ai được tiết lộ thân phận con nuôi 
1. Đứa trẻ côi cút từ lúc mới sinh, 
2. Sữa mẹ không được uống, hơi cha không được ấp, 
3. Mình trần, chân lạnh giữa trời, 
4. Có người thương vì tiếng khóc, 
5. Có người xót vì tiếng than, 
6. Mình trần được quấn vải ấm, 
7. Bụng đói được cho no sữa, 
8. Lớn lên con gái theo mẹ lên rẫy, 
9. Lớn lên con trai theo cha xuống rừng, 
10. Thân không cha, phận không mẹ, 
11. Người làng trên không ai được nhắc, 
12. Kẻ làng dưới không ai được nhớ, 
13. Đừng làm như kẻ lắm lời, 
14. Đừng làm như người lắm chuyện, 
15. Tai trái phải nghe, tai phải phải hiểu, 
16. Chuyện xa xưa đừng khơi, đừng nhắc, 
17. Kẻo làm đau lòng trẻ nhỏ, 
18. Kẻo làm xót lòng người nuôi, 
19. Kẻ nào lắm chuyện đủ lời, 
20. Lại khơi chuyện cũ, lại nhắc chuyện xưa, 
21. Thì hắn là kẻ có tội phải đưa ra xét xử. 
Đứa trẻ mồ côi phải bú ké sữa người mẹ khác 
1. Mẹ sinh con ra khi sữa đã cạn, khi sức đã tàn,  
2. Sữa ngọt con không đủ bú, sữa ấm con không được biết,  
3. Đôi chân con chưa vững đã phải rời mẹ,  
4. Đôi tay con chưa khỏe đã phải rời cha,  
5. Cơm ấm, canh ngon con chưa được nếm,  
6. Làng phía đông sữa con được cho bú,  
7. Làng phía tây cơm ngon con được mớm,  
8. Chân nhanh, tay khỏe, đầu biết chuyện,  
9. Một gà, một rượu lễ tạ ơn mẹ. 
Làm trái với những kiêng cử của chủ nhà 
1. Nhà họ đang kẹp lá ngoài cửa, 
2. Nhà họ đang kẹp lá ngoài hiên, 
3. Cành lá héo kẹp ngoài hiên, 
4. Thấy cữ chân người cứ bước, 
5. Thấy kiêng bước người cứ tiến, 
6. Khách thấy vậy mà khách không kiêng, 
7. Khách tựa con chó đang thử lửa, 
8. Khách như đang thử dao với đá, 
9. Khách đang thử lao với đồng, 
10.  Khách đang thử lửa với nước, 
11. Khách đang thử chạy với sóc, 
12.  Người khách làng cũng là họ hàng, 
13. Người khác họ cũng là anh em, 
14.  Như cối với chày, như cá với nước, 
15.  Chuyện đời trước không thù hận,  
16.  Chuyện đời sau không cải vả , 
17.  Bùa ngãi chưa từng dùng,  
18.  Ma lai chưa từng kết,  
19.  Nhà kiêng cữ sao khách cứ vào,  
20.  Phép chưa xin, lòng chưa mở, 
21. Người đang ốm càng ngày càng yếu, 
22. Kẻ bị bệnh càng ngày càng nặng, 
23.  Xui xẻo khách mang đến, 
24.  Vì khách vào nên mới bị, 
25. Vì nó vào nên mới xui, 
26.  Lúa trên rẫy bị chim ăn,  
27.  Bắp trên nương bị vẹt mổ, 
28.  Bẫy trong rừng thú không dính,  
29.  Bồ hạt giống bị chuột phá , 
30.  Trong trong ghè không còn thơm, 
31.  Chiêng đã gõ nhưng tiếng không vang,  
32.  Trống đã gióng nhưng tiếng không vang, 
33.  Lời khấn đã tấu nhưng thần không nhận, 
34.  Ma quỷ sẽ đến, thần linh lánh xa, 
35. Tội khách phải mang, lỗi khách phải nhận, 
36.  Gà đốt lông, heo thui da, rượu cấm cần, 
37. Như vậy ma quỷ sẽ sợ, 
38. Như vậy thần linh mới thương, 
39. Như vậy thú rừng không còn quấy phá, 
40.  Người khỏe tay chân như nước sông trôi 
Về việc đẻ con trong nhà người khác 
1. Con voi ăn tre ngoài rừng về vứt sân nhà, 
2. Con gà ăn thóc lại phết phân ngoài hiên, 
3. Con người sinh đẻ không biết ngày , 
4. Sinh đẻ lúc ngày lúc đêm, 
5. Máu bẩn nhà họ, máu đổ nhà người, 
6. Nhà người xui như thần sét dọa,  
7. Lúa trên nương không trĩu bông, 
8. Kê trên rẫy không trĩu hạt, 
9. Thóc trong bồ không đầy, 
10. Cây trong vườn sẽ chết,  
11. Giường họ mục vì đổ phải nước tro, 
12.  Cột nhà lay vì phải ổ mối, 
13.  Thần lành bỏ đi, thần ác chạy đến, 
14. Những vị thần xấu xa trên rừng, 
15. Những vị thần hung ác dưới suối, 
16.  Những vị thần tội lỗi trong làng, 
17.  Đến nhanh như gió, như bão,  
18.  Người trong nhà sẽ đau, 
19.  Người trong làng sẽ ốm, 
20.  Cung tên chưa bắn đã gãy, 
21.  Cối chày chưa giã đã mục, 
22.  Con trai đi rừng không may, con gái cõng nước sẽ ngã, 
23.  Trẻ em đau, người già khát, 
24.  Điều tiếng thị phi phiền muộn, 
25. Thú phá rẫy phải bắt đền, 
26. Chuột ăn lúa phải trả bằng thóc, 
27. Bon có chết người thì phải đền , 
28. Phải cúng nhà để cho sạch, 
29.  Huyết lợn huyết dê bôi cửa, 
30.  Huyết trâu huyết bò phết hiên, 
31.  Thịt trâu, thịt bò khấn hướng đông, 
32. Ghè to, ghè nhỏ phải sắp, 
33.  Cần ngắn cần dài phải cắm , 
34.  Cho cây lúa dài bông, 
35.  Cho cây kê trĩu hạt, 
36.  Bắp nhiều bẹ, đậu nhiều mắt, 
37.  Cây sung đầu nguồn vững chải, 
38. Cây đa bìa làng mãi xanh, 
39. Con chuột không phá lúa, 
40. Con vẹt không phá ngô, 
41.  Con trai khỏe tay đi phát rẫy, 
42.  Con gái vững chân đi lên nương,  
43.  Trẻ em cười, người già hơmon hri, 
44.  Bon làng mãi khỏe mạnh,  
45.  Tiếng chiêng sẽ ngân vang, 
47.  Tiếng trống sẽ vang xa. 
Khách chết trong nhà 
1. Đau trong nhà người là điều cấm 
2. Ốm liệt trong nhà người là điều kị 
3. Có ốm thì chớ đi lại nhà người 
4. Có đau thì chớ có nằm liệt trong nhà người 
5. Nếu điều chẳng may, việc chẳng lành mà chết trong nhà người 
6. Thì đó là điều sẽ mang vạ, giáng họa cho nhà người 
7. Trẻ nhỏ trong nhà sẽ đau 
8. Người già trong nhà sẽ bệnh 
9. Trồng lúa lúa không ra bông 
10. Trồng cây cây không ra trái 
11. Nuôi bò bò chết, nuôi heo heo không đẻ 
12. Con trong nhà, cháu trong họ sẽ ra đói khát, chết chóc 
Về việc nôn ói trong nhà người khác 
1. Ăn không biết chừng, uống không biết dừng 
2. Rượu chưa mời đã uống, thịt chưa chia đã ăn 
3. Uống rượu không thèm mời người già 
4. Ăn thịt không thèm nhường trẻ nhỏ 
5. Hắn uống không biết dừng như con nai khát nước mùa hạn 
6. Hắn ăn không biết đủ như con thú trong rừng bị đói 
7. Hắn uống, hắn ăn cho đến khi mửa cả ra nhà người khác 
8. Hắn như thế là có tội 
9.  Hắn như thế là đã phạm vào điều cấm 
10.  Nhà người ta sẽ gặp điều xui, điều rủi 
11.  Nuôi heo, heo không đẻ 
12.  Trỉa lúa, lúa không ra bông 
13.  Trẻ con khóc, người già ốm là tội hắn gây ra 
14.  Hắn phải cúng cho nhà người ta một con heo để xả xui 
15.  Hắn phải cúng cho nhà người ta hai ché rượu ghè để cầu may. 
Cố tình phóng uế trong nhà người khác 
1. Hắn đâu phải kẻ điên người dại, 
2. Hắn đâu phải kẻ khùng, người say, 
3. Nói không biết nghĩ, làm không biết chừng, 
4. Mà đái bậy, nôn bừa trong nhà người ta,  
5. Làm cho nhà người ta xui xẻo, 
6. Làm cho nhà người ta không may mắn, 
7. Trồng lúa không ra bông, 
8. Trồng cây không ra trái, 
9. Đau ốm liên miên, đói khát lan man, 
10. Do đó phải uống xả xui nhà người ta, 
11.  Bằng một con heo, 
12. Bằng hai ghè rượu, 
13. Sau đó mới hết tội, 
14.  Không còn ai nhắc đến. 
Làm chảy máu trong nhà người khác 
1. Chảy máu trong nhà người là điều cấm, 
2. Chảy mủ trong nhà người là điều kị, 
3. Máu làm mục sàn nhà, 
4. Mủ làm bẩn sàn hiên, 
5. Làm cho nhà người ta xui xẻo, 
6. Làm cho nhà người ta không may mắn, 
7. Trồng lúa không ra hoa, 
8. Trồng cây không mọc, 
9. Đau ốm liên miên, 
10.  Do đó phải uống xả xui nhà người ta, 
11.  Bằng một con heo, 
12.  Bằng hai ghè rượu, 
13.  Sau đó mới hết tội, 
14.  Không còn ai nhắc đến. 
Cắt tóc người khác không xin phép 
1. Kẻ nói quá lời, chơi quá đà 
2. Cái đầu chưa nghĩ mà lời đã buông 
3. Cái óc chưa phân mà tay đã làm 
4. Hắn cả gan cắt tóc người khác trên đầu 
5. Hắn là kẻ có tội 
6. Phải bồi thường bằng một con gà 
7. Bằng một ghè rượu, bằng một cái gùi 
8. Sau đó mơi hết tội 
9. Không còn ai nhắc đến nữa.  
Làm vỡ ghè rượu nhà người khác 
1. Ăn có chừng, uống có mực 
2. Đi đứng phải nhìn trước ngó sau 
3. Làm vỡ ghè rượu trong nhà người khác là điều kỵ 
4. Thân ghè rượu đã vỡ, hồn ghè đã  giận 
5. Ghè rượu vỡ gây cho nhà họ điều xui xẻo 
6. Ghè đã vỡ phải đền một ghè mới 
7. Tạ lỗi với họ một con heo, một ghè rượu 
8. Cúng cho họ gặp điều may, thoát điều rủi 
9. Như vậy mới tốt đẹp, chuyện đã qua sẽ không được nhắc. 
Xâm phạm đến nhà cửa, bếp ăn nhà người khác 
Các hành vi xâm phạm đến nhà cửa người các như chặt chém cầu thang, vách sàn nhà , đánh phá bếp ăn nhà người ta không chỉ là hành vi xúc phạm những người trong nhà mà còn khiến cho các vị thần như Thần Bếp, Thần Lúa, Thần... nổi giận gây tai họa, gây nhiều điều xui xẻo đến cho gia đình . Vì vậy tội này thường bị phạt vạ rất nặng. Người phạm tội không chỉ nộp phạt của bồi thường cho chủ nhà mà còn phải thực hiện những nghi lễ tạ tội với thần linh, với chủ nhà; làm lễ cầu an nhằm xua đuổi những điều xui xẻo cho các thành viên trong gia đình họ. 
Cố tình vào khi làng họ kiêng cữ 
1. Cây ngang dọc cắm trước nhà rông, 
2. Que ngang dọc cắm trước nhà sàn, 
3. Dấu làng đã đánh trước cổng,  
4. Dấu cấm kỵ đã đặt trước hiên,  
5. Làng đã kiêng, nhà đã cửa,  
6. Chân người lạ không được vào,  
7. Bước người quen không được đến,   
8. Cây ngang dọc người phá người gỡ, 
9. Điều cấm kỵ không được giữ, 
10. Thú không đến bẫy không sập, 
11. Lúa trên rẫy bị chim ăn, 
12. Bắp trên nương bị thú phá, 
13. Họ ủ rủ như tàu lá chuối, 
14. Họ mệt mỏi như con khỉ bị đuổi, 
15. Người mệt mỏi, chán chường, 
16. Cơm không ngon, nước không trôi, 
17. Họ ốm đau, chết chóc,  
18. Làng bị tang ma, chia ly, 
19. Nên làng thiếu cơm khát nước, 
20. Khi mình vào mọi người bình thương, 
21. Khi mình về người đau tắt thở, 
22. Con gà chết do người liều gây ra, 
23. Con lợn chết do kẻ xấu mà có, 
24. Trăng không được sáng vì mây che, 
25. Suối trôi không xuôi vì đá, 
26. Tội khách phải mang, người phải chịu,  
27. Nếu cữ nhỏ tội mang nhỏ,  
28. Nếu cữ lớn làng bắt vạ lớn, 
29. Vì bước chân đã đến, lời đã liều, 
30. Nên làng họ mới bị đau, 
31. Nên làng họ mới bị ốm, 
32. Chân đau, lòng phiền,  
33. Việc nhỏ bằng gà thì đền gà, 
34. Việc lớn bằng lợn phải đền lợn, 
35. Việc nhỏ ché nhỏ, việc lớn ché lớn, 
36. Việc chết người đền bằng trâu bằng voi, 
37. Mọi việc cần phải biết, phải rỏ, 
38.  Việc nhỏ to phải học cho thành. 
Kẻ bỏ làng sống ở một làng khác 
1.  Hắn đã qua cây sung đầu làng, 
2. Hắn đã vượt cây đa đầu suối, 
3. Tiếng đã không thưa, miệng đã không hé một lời, 
4. Hắn đã đến một nơi rừng xa, đất lạ, bỏ cha mẹ buôn làng, 
5. Trẻ nhỏ không ai biết, 
6. Người già chẳng ai hay, 
7. Già làng hắn không tới báo, 
8. Hắn bỏ đi như kẻ trộm, 
9. Hắn bỏ làng như kẻ lạ, 
10. Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử.  
Không được lấy váy áo của vợ người khác 
1. Áo vợ người không được chạm, 
2. Váy vợ người không được đụng, 
3. Váy của vợ ai người đó lấy, 
4. Áo của vợ ai người đó cất, 
5. Mưa làm ướt cũng mặc nó, 
6. Gió làm bay cũng kệ nó, 
7. Đụng một lần, đụng hai lần, đụng ba lần, mùi sẽ vướng, hơi sẽ quen. ghè rượu. 
8. Nếu cố tình phải pơkra cho chồng người một con gà, một 
Không được phát ngang hướng rẫy người ta đang phát 
1. Tổ ong đã có chủ hắn muốn giành, 
2. Con thú trúng bẫy hắn muốn tranh, 
3. Người ta đang phát rẫy hắn chắn ngang, 
4. Lối người ta đang phát, đường người ta đang đi, 
5. Năm người đã thấy, mười người đã biết, 
6. Vậy mà hắn cố làm như người mù không thấy, 
7. Cố làm như người điếc không nghe, 
8. Con suối đang chảy hắn muốn chặn, 
9. Dòng thác đang đổ hắn muốn ngăn, 
10. Hắn muốn vô cớ gây sự với người giàu, 
11. Hắn muốn vô cớ bắt nạt kẻ nghèo, 
12. Hắn là kẻ to gan, lớn mật, 
13. Làm điều không màng người thân quen, 
14. Làm việc không màng người khách lạ, 
15. Hắn là kẻ có tội cần đưa ra xét xử. 
Quy định bảo vệ quan tài người khác 
- Mỗi gia đình người Bahnar thường sắm trước cho mỗi người một chiếc quan tài để phòng những lúc bất trắc có người trong gia đình ra đi. Những chiếc quan tài đó là tài sản của gia đình mà người ngoài không được đụng chạm, xâm phạm đến. Những ai vi phạm sẽ đều bị xử phạt theo luật tục. 
Quở người khác 
1. Quở người khác như vậy là có tội, 
2. Người đang khỏe chân còn bước, tay còn vung, 
3. Hóa ốm đau, mình một chỗ, thân một xó, 
4. Trẻ đang lớn sinh ra còi cọc, 
5. Phải biết sám hối, 
6. Tạ lỗi bằng một con gà, bằng một ghè rượu, 
7. Phải biết xin lỗi, 
8. Cột chỉ trắng trên tay người bị quở, 
9. Sau đó mơi hết tội, 
10. Không còn ai nhắc. 
Về kẻ ở lêu lỏng không chịu làm việc chết trong nhà chủ 
1.  Con trai sáng không vác ống nước,  
2. Con gái chiều không mang nước cõng củi,   
3. Tiếng nói vượt cả lời ông bà cha mẹ,  
4. Già làng cãi lời, nhà rông dám phá,  
5. Thang nhà giàu đến chạm, sàn hiên nhà nghèo đến rung,  
6. Cỏ một cây, lúa một bông đến giúp,  
7. Chân hắn dừng bước, tay ngừng đưa,  
8. Lời hắn tắt, tim hắn nghỉ,  
9. Chủ nhà heo không thui, trâu không chết,  
10. Cha hắn đến mang đi, mẹ hắn đến than khóc,  
11. Chủ nhà không phải đền mạng. 
12. Thân hắn đã nằm dưới sâu,  
13. Hồn hắn đã về với yang ông bà,  
14. Cha hắn phải đến chạm sàn nhà người,  
15. Mẹ hắn phải đến chạm ngõ nhà người,  
16. Con họ buổi chiều không thèm kêu,  
17. Cháu họ buổi sáng không thèm tìm,  
18. Ngày con lang thang họ không gọi,  
19. Đếm con làng thang họ không biết,  
20. Ngựa nuôi chưa lớn họ thả rong,  
21. Heo nuôi chưa mập họ đem bán, 
22. Con bị trôi như dòng nước ayun,  
23. Cháu đi lạc trong rừng rậm rơpang,   
24. Con trai con gái bị lún trong đầm cỏ kdơ,  
25. Lòng họ không thương, đầu họ không nhớ,  
26. Chuyện ông bà xưa không còn màng,  
27. Sợi dây to giờ đã đứt, sợi thừng nhỏ giờ đã mục,  
28. Họ đã đụng bìa rừng cây bưt phía đông,  
29. Máu loang mủ chảy khắp krong kdư,  
30. Cần đưa họ ra xet tơdrong với họ.  
31. Tài sản nhà người phải rửa,  
32. Cửa nhà người ta phải cúng,  
33. Rượu khui, cần cấm, gà lợn thui,  
34. Xà ngang xà dọc rượu phết,  
35. Bếp con bếp mẹ phải tẩy,  
36. Chòi rẫy, nhà kho, chuồng gà lợn phải chạm,  
37. Yên ngựa xưa, chiêng ché ông bà phải rửa,  
38. Rẫy vườn người mong cho lúa tròn bông,  
Về việc bị thương hoặc chết do làm việc cho người khác 
1. Con trai đến đẵn cây làm nương,  
2. Con gái đến chẻ củi gùi nước,  
3. Việc nương rẫy chung tay đến giúp,  
4. Cơm một mâm cùng ăn, nước một gùi cùng uống,  
5. Rượu ghè cùng nhấp, heo một con cùng chia,  
6. Đầu đau, chân nóng, người run,  
7. Lá cây vàng chủ nấu, rễ cây khỏe chủ cho ,  
8. Gà trống phải bắt, gà mái phải thui,  
9. Ghè rượu to, ghè rượu nhỏ phải mở,  
10. Thầy cúng làng trên phải rước,  
11. Thầy cúng làng dưới phải mời,  
12. Hồn vía mẹ sinh đi theo Yang hướng tây,  
13. Hồn vía bà cho đi theo Yang hướng đông,  
14. Chân cứng như củi bếp đàn bà,  
15. Tay cứng như cây tre nhà đàn ông,  
16. Mắt nhắm không còn thấy, môi nín không còn nói,  
17. Chủ nhà giúp cây to làm quan tài,  
18. Cha giúp tắm rửa cột ngón chân,  
19. Mẹ giúp chăn hoa làm khố áo,  
20. Tiếng khóc than cùng tiễn đưa,  
21. Nhà mồ làng đẽo cùng chạm,  
22. Rượu ghè to nhỏ làng cùng mang.  
23. Con trai sáng không vác ống nước,  
24. Con gái chiều không mang nước cõng củi,   
25. Tiếng nói vượt cả lời ông bà cha mẹ,  
26. Già làng cãi lời, nhà rông dám phá,  
27. Thang nhà giàu đến chạm, sàn hiên nhà nghèo đến rung,  
28. Cỏ một cây, lúa một bông đến giúp,  
29. Chân hắn dừng bước, tay ngừng đưa,  
30. Lời hắn tắt, tim hắn nghỉ,  
31. Chủ nhà heo không thui, trâu không chết,  
32. Cha hắn đến mang đi, mẹ hắn đến than khóc,  
33. Chủ nhà không phải đền mạng. 
34. Thân hắn đã nằm dưới sâu,  
35. Hồn hắn đã về với Yang ông bà,  
36. Cha hắn phải đến chạm sàn nhà người,  
37. Mẹ hắn phải đến chạm ngõ nhà người,  
38. Con họ buổi chiều không thèm kêu,  
39. Cháu họ buổi sáng không thèm tìm,  
40. Ngày con lang thang họ không gọi,  
41. Đêm con lang thang họ không biết,  
42. Ngựa nuôi chưa lớn họ thả rong,  
43. Heo nuôi chưa mập họ đem bán,  
44. Con bị trôi như dòng nước Ayun,  
45. Cháu đi lạc trong rừng rậm Rơpang,   
46. Con trai con gái bị lún trong đầm cỏ Kdơ,  
47. Lòng họ không thương, đầu họ không nhớ,  
48. Chuyện ông bà xưa không còn màng,  
49. Sợi dây to giờ đã đứt, sợi thừng nhỏ giờ đã mục,  
50. Họ đã đụng bìa rừng cây bưt phía đông,  
51. Máu loang mủ chảy khắp krong kdư,  
52. Cần đưa họ ra xét tơdrong với họ.  
53. Tài sản nhà người phải rửa,  
54. Cửa nhà người ta phải cúng,  
55. Rượu khui, cần cắm, gà lợn thui,  
56. Xà ngang xà dọc rượu phết,  
57. Bếp con bếp mẹ phải tẩy,  
58. Chòi rẫy, nhà kho, chuồng gà lợn phải chạm,  
59. Yên ngựa xưa, chiêng ché ông bà phải rửa,  
60. Rẫy vườn người mong cho lúa tròn bông,  
Chôn người chết không được sang sông vượt suối, vượt làng  
1. Đem chôn người chết không được sang sông, 
2. Đem chôn người chết không được vượt suối, 
3. Nước sông bị ô uế Thần Sông sẽ giận, 
4. Nước suối bị ô uế Thần Suối sẽ oán, 
5. Chôn người chết không được qua nhà, 
6. Chôn người chết không được vượt làng, 
7. Làng sẽ nên ô uế, làng sẽ bị bệnh dịch, 
8. Làng sẽ bị giáng họa, làng bị tai vạ, 
9. Trẻ con đói, người già bệnh, 
10. Nuôi trâu bò không đẻ, trồng lúa, bắp không lên, 
11. Điều đã cấm thì đừng làm trái, 
12. Kẻo mang họa, vác vạ cho làng, 
13. Ông xưa bà cũ đã bảo, 
14. Người lớn phải nghe, trẻ nhỏ phải nhớ. 
Về việc không được làm rẫy nơi có người chết không được chôn cất đàng hoàng 
1. Rừng đó đã có người chết 
2. Đất đó đã có người chết 
3. Mồ mả đã không được vun  
4. Cột gơng đã không được dựng 
5. Cơm rượu đã không được đem cúng 
6. Hồn còn vương gốc cây cao 
7. Hồn còn vướng thân cây thấp 
8. Thân xác nằm nơi bụi đất khô 
9. Suối nơi đây đã không còn trong 
10 .Đất nơi đây đã không còn lành 
11. Rẫy nương người quen không nên phát 
12. Rẫy nương người lạ không nên dựng chòi canh 
Người hòa giải 
1. Bến nước có người làm chủ, 
2. Nhà rông có người đứng đầu, 
3. Ở nhà thì có ông, bếp lửa có bà, 
4. Bon làng thì có người già đứng đầu, 
5. Dân làng sai già làng hòa giải, 
6. Con cháu sai, có người già giải quyết, 
7. Gà con mới nở có gà mẹ che chở, 
8. Một bên đang giông đang gió, 
9. Một bên gió bão đang bay, 
10. Một bên trời nắng chang chang, 
11.  Một bên  trời đổ mưa tầm tã, 
12.  Mọi việc phải có người ở giữa, 
13.  Vụ việc nhỏ họ phải hòa giải cho xong, 
14. Vụ việc lớn phải có sự trừng phạt, 
15. Bên nào đúng, bên nào sai, 
16. Người hòa giải phân xử ra lẽ, 
17. Tùy sự việc, đền  ché hoặc chiêng, 
18. Tùy sự việc, đền gà hoặc lợn, 
19. Tùy sự việc, đền trâu hoặc bò, 
20. Họ đòi chiêng ta xin hạ bằng ché, 
21. Họ đòi ché ta xin hạ xuống bằng lợn, 
22. Khi trời đang nắng gắt , 
23. Ta chỉ nên phát rẫy , 
24. Khi trời đang nắng gắt,  
25. Ta không nên trỉa lúa,  
26. Vì trời nắng lúa sẽ không mọc, 
27. Khi trời mưa phải dọn ngay lúa đang phơi, 
28. Khi trời mưa phải dảy đều lúa trong bồ, 
29.  Lúa không khô vì trời mưa, 
30.  Lúa mọc mầm vì đụng nước, 
31.  Thịt phải đều như già làng phân chia, 
32. Sẻ cho khéo để phần đều nhau, 
33. Phải khéo léo khi xử lý mọi việc, 
34. Phải ân cần như người mẹ dỗ con,  
35. Phải nhẹ nhàng như ru con ngủ, 
36.  Vui vẻ như con thấy cha mẹ về. 
Trả công người hòa giải  
1. Cái mồm, cái miệng không biết giữ, 
2. Thốt những lời làm buồn lòng nhau, 
3. Mở mồm, mở miệng không biết nói, 
4. Thốt những lời hay gây sự nhau, 
5. Nhưng hai bên hòn đá luôn có cá trê ở giữa, 
6. Giữa những gà con luôn có gà mẹ che chở, 
7. Con nói một lời, cháu cãi hai lời, 
8. Hai bên mâu thuẫn làm chia rẽ nhau, 
9. Bên con, bên cháu làm sai, 
10. Người hòa giải phải đứng ra phân xử. 
11. Người già sẽ hòa giải họ lại, 
12. Người già sẽ giúp đoàn kết, 
13. Nếu sai nhỏ ta phải cố gắng bỏ qua , 
14. Nếu sai to thì phải xử sao cho hợp tình, 
15. Nếu không thuận thì heo sẽ chết, 
16. Nếu không thuận thì Yang sẽ phạt, 
17. Khi đàn bà họ nói một đường , 
18. Khi đàn ông họ nói một nẻo, 
19. Không ai chịu nhường nhịn ai, 
20. Giải quyết cả đêm không xong, 
21. Làm cho mọi người không ngủ, 
22. Phải có người ra hòa giải, 
23. Giải quyết xong mọi việc, 
24. Người giải quyết thâu đêm không ngủ, 
25. Phải dùng lợn, dùng gà,  
26. Phải dùng chiêng, dùng ché, 
27. Phải dùng ché để rửa, 
28.  Người hòa giải như cây đa đầu nguồn, 
29.  Như cây sung đầu suối., 
30. Ơn ta nhắc, lòng ta ghi , 
Việc thưởng người cứu tài sản của người khác 
1. Của cải được đổi bằng trăm mùa nắng,  
2. Của cải được đổi bằng nghìn mùa mưa, 
3. Thuyền được làm từ thân cây tung trên núi, 
4. Thuyền được đẽo từ thân cây tung  trên đồi,  
5. Một con heo đã cúng, một con trâu đã ăn  
6. Mưa một tuần Krông Đăk Bla dâng cao  
7. Mưa một tháng Krông Đắk Bla nước trôi,  
8. Thuyền nước cuốn, gió thổi, dây thừng dứt 
9. Đầu nguồn sông chủ nó tìm không ra,  
10.  Cuối nguồn sông chủ nó hỏi không thấy,  
11.  Cát lấp, nước trôi, cây bụi che cây rừng phủ 
12.  Đàn ông tìm thấy kêu người kéo,  
13.  Đàn bà nhìn thấy kêu người khiêng 
14.  Chủ nhà phía đông đã chạm dây, chủ nhà phía tây đã chạm thừng 
15.  Thuyền to thưởng to, thuyền nhỏ thưởng nhỏ,  
16.  Gà thui, heo mổ, rượu tạ ơn  
17.  Chuỗi hạt cườm trao tay, bát tô hoa được tặng 
18.  Tay nắm thuyền trao, lòng người mở  
19.  Gốc cây đa lại về với gốc cây đa, thân cây tung lại về với cây tung.  
Tục đền ơn người cứu mạng sống mình 
1. Bản thân đã gần chết 
2. Như con cá ở trên  cạn 
3. Như con trâu ở trên đống lửa  
4. Như con chim ở dưới nước sâu 
5. Người ta đã đến giúp không ngại núi cao, nước sâu 
6. Giúp cho đến khi tay vung, chân động 
7. Giúp cho đến khi mắt mở, môi cười 
8. Công người trả bằng chiêng chưa đủ, đền bằng la chưa xong 
9. Phải biết ơn người cứu mạng, giúp sức 
10 .Một con gà bằng bắp tay cũng được 
11.Một con heo bằng bắp chân cũng đành 
12.Rượu một ghè phải mở uống đền ơn người giúp 
13.Như vậy mới tốt 
Khơi lại vụ việc đã xét xử 
1. Lửa đã tắt từ khuya, điếu thuốc trên tay đã tàn,  
2. Chiêng đã gióng tiếng, trống đã vang âm,  
3. Người tắt thở đã chôn, chuyện trăm năm đã tiễn,  
4. Chồi cây đã mọc, hạt thóc đã nảy mầm,  
5. Chuyện gió mưa, xích mích đã được xóa,  
6. Chuyện xấu xa đen tối đã chấm dứt, 
7. Cây tung từng bị đóng nọc mà phải chịu đau,  
8. Cây blang vì phải bật gốc mà phải chịu khổ,  
9. Chuyện sai trái đã thui gà mở rượu, 
10. Giờ tai lại nhớ, miệng lại nhắc, tay lại lay, 
11. Chuyện xa xưa hắn lại khuấy lại khơi.  
12. Xấc láo với làng đông, hỗn hào với làng tây,  
13. Thách cả ngọn Amăng Yang cao ngút,  
14. Dữ tợn hơn cả cọp beo trên núi,  
15. Việc đã xong, chuyện đã tỏ hắn lại đào 
16. Gò mối năm nào đã cao thành núi,  
17. Dấu vết đã tàn, dây thừng đã mục, 
18. Giờ cỏ mục lại muốn thành đám tranh,  
19. Cây đã đẵn hắn lại đòi có lá,  
20. Mũi tên đã lao hắn đòi quay lại, 
21. Con cọp đang ngủ hắn lay dậy,  
22. Con gấu đang ăn hắn chọc hắn trêu,  
23. Lời nói xấu xa hắn nhắc hắn lật lần nữa. 
24. Vụ xét xử đã qua nhiều mùa rẫy,  
25. Vòng tay đã đeo hắn đòi tháo,  
26. Chuỗi hạt cườm đã tra hắn đòi buông, 
27. Vậy hắn là kẻ có tội,  
28. Cần đưa hắn ra xét xử giữa người ta với hắn. 
Về tội khơi lại vụ đã xét xử  
1. Cơm trong nồi đã sôi, canh trong ống đã nhừ,  
2. Nước trong bầu đã vơi, gùi trên vai đã nặng,  
3. Lửa đã tắt từ khuya, điếu thuốc trên tay đã tàn,  
4. Nước trong hồ đã cạn, cá trên tay đã bắt, 
5. Chiêng đã gióng tiếng, trống đã vang âm,  
6. Người tắt thở đã chôn, chuyện trăm năm đã tiễn,  
7.  Chồi cây đã mọc, hạt thóc đã nảy mầm,  
8. Chuyện gió mưa, xích mích đã được xóa,  
9. Chuyện xấu xa đen tối đã chấm dứt.  
10.  Nhà phía đông đã vui, nhà hướng tây đã bước,  
11.  Cây tung từng bị đóng nọc mà phải chịu đau,  
12.  Cây blang bật gốc mà phải chịu khổ,  
13.   Chuyện sai trái đã thui gà mở rượu , 
14.  Trâu ngừng sống, bò ngừng đi mà phải tiễn, 
15.  Sai trái tai đã thông, đầu đã hiểu, của đã nộp,  
16.  Giờ tai lại nhớ, lời lại nhắc, tay lại lay, 
17.  Hắn như chiêng đã thủng, cồng đã lơi,  
18.  Ngọ nguậy như con cáo bị trúng bẫy,  
19.  Chuyện xa xưa hắn lại khuấy lại khơi.  
20.  Hắn gây chuyện với người nghèo,  
21.  Hắn theo đuổi với người giàu, 
22.  Xấc láo với làng đông, hỗn hào với làng tây,  
23.  Thách cả ngọn Amăng Yang cao ngút,  
24.  Dữ tợn hơn cả cọp beo trên núi,  
25.  Đòi cao hơn cả thần linh trên trời,  
26.  Việc đã xong, chuyện đã tỏ hắn lại đào, 
27.  Gò mối năm nào đã cao thành núi,  
28.  Làng cũ năm nào đã mọc thành rừng, 
29.  Chuyện to chuyện nhỏ không còn ai để nhớ, 
30.  Cây nêu máu đã khô, rượu cần đã cạn, 
31.  Chiêng đã treo, trống đã vang,  
32.  Dấu vết đã tàn, dây thừng đã mục, 
33.  Giờ cỏ mục lại muốn thành đám tranh,  
34.  Cây đã đẵn hắn lại đòi có lá,  
35.  Ná (nỏ) đã căng dây hắn bắt phải chùng lại,  
36.  Mũi tên đã lao hắn đòi quay lại, 
37. Rượu đã nhạt lại đòi nồng như mới. 
38.  Con cọp đang ngủ hắn lay dậy,  
39.  Con gấu đang ăn hắn chọc hắn trêu,  
40.  Lời nói xấu xa hắn nhắc hắn lật lần nữa. 
41.  Vụ xét xử đã qua nhiều mùa rẫy,  
42.  Miếng cơm nhai đã nhuyễn (lưỡi) hắn đòi nhai lại,  
43.  Vòng tay đã đeo hắn đòi tháo,  
44.  Chuỗi hạt cườm đã trao hắn đòi buông , với hắn. đe nai  
45.  Vậy hắn là kẻ có tội, cần đưa hắn ra xét xử giữa người ta 
Tội không loan báo khi nhặt được của rơi 
1. Của cải nhặt được trên đường lên rẫy,  
2. Của cải nhặt được trên đường xuống suối,  
3. Súc vật thấy được trên bãi chăn trâu thả bò,  
4. Gia cầm thấy được trên đường về nhà,  
5. Trong làng hay ngoài bụi rậm,  
6. Của người giàu hay của nhà nghèo,  
7. Của khách lạ hay người khách quen,  
8.  Của anh em xa hay dòng họ gần,   
9. Miệng báo tin để nhiều người nghe,  
10.  Tay đưa của cải để mọi người thấy,  
11.  Lòng trải dài như dòng nước chảy,  
12.  Dẫu con trâu béo đi lạc ba ngày, 
13.  Dẫu con bò gầy đi lạc năm đêm,  
14.  Dẫu chiếc chiêng rộng ba gang tay,  
15.  Dẫu chiếc khăn thổ cẩm địu trẻ,  
16.  Chăn ba sọc đắp cho người già,   
17.  Chuỗi đeo cổ của đàn bà, vòng đeo tay cho đàn ông,  
18.  Ống điếu hình đầu rồng của nhà giàu kẻ sang,  
19.  Phải loan báo để tìm thấy chủ làm rơi, người làm mất,  
20.  Không được lấy lá chuối đậy lên,  
21.  Không được lấy lá dong đắp lại,  
22.  Trong kho không được cất, trong nhà không được dấu,  
23.  Con trâu thì phải cho ra chủ đeo mỏ,  
24.  Con bò phải tìm cho ra chủ xâu mũi, 
25.  Chiếc chiêng ai là chủ mua từ nước Lào,  
26.  Chiếc la ai là chủ đổi từ nước Kur,  
27.  Thú trúng bẫy ai là người đặt trong đêm,  
28.  Tìm chủ của chúng khắp làng dưới xóm trên,  
29.  Tìm cả đêm ngày không mệt mỏi,  
30.  Hỏi người già, tra trẻ nhỏ ai là chủ chúng,  
31.  Nếu hỏi đến hết ngày sang đêm,  
32.  Hỏi đến khi trăng tàn mặt trời tỏ,  
33.  Người chủ không ra, người mua không thấy,  
34.  Người nhặt được con trâu nuôi trâu,  
35.  Kẻ dắt được con bò thì nuôi bò,  
36.  Thú trúng bẫy được sấy khô dàn bếp,  
37.  Hạt chuỗi đeo cổ, vòng bạc đeo tay cất trong gùi hoa,  
38.  Người thấy trâu được trâu, thấy bò được bò,  
39.  Sau ba mùa rẫy nếu chủ biết, vật nuôi được trả chủ,  
40.  Người nuôi trâu được thưởng trâu,  
41.  Kẻ chăn bò được thưởng bò,  
42.  Rượu mở lá, cấm cần, heo, gà mổ,  
43.  Tình anh em được gắn kết giao tâm.  
Tai nạn trúng bẫy đã có dấu hiệu 
1. Tổ ong lớn đã cấm cành cây tươi,  
2. Tổ ong nhỏ cũng đã cấm cành cây khô,   
3. Cả thân cây blông cây blang cũng đã khắc dấu,  
4. Ai thấy cũng đã biết cũng đã tránh,  
5. Ông đi săn cành cây đã đánh dấu cấm,  
6. Cậu đi săn thân cây đã đánh dấu khắc,  
7. Chông đứng chông nằm ai cũng biết,  
8. Người hấp tấp xuống suối bắt cá không thèm hỏi,  
9. Kẻ vội vàng lên rừng hái măng không thèm nhìn,  
10.  Mắt thấy tai thông nhưng miệng hắn không nói,  
11.  Hắn ỷ như sức trai 17, như sức gái 15,  
12.  Trâu đực chạy xuyên rừng không biết mệt,  
13.  Ngựa đực mùa hè đi tìm cái không biết mỏi,  
14.  Như voi rừng chưa bị vướng dây thừng,  
15.  Thợ săn làng trên thịt khô chưa có trên dàn,  
16.  Thợ săn làng dưới cá sấy chưa có trong gùi,  
17.  Thịt chồn chưa kịp vướng hơi trên xiên,  
18.  Thịt nai chưa kịp vướng mùi trên than đỏ,  
19.  Chông nằm dọc chân trái hắn đạp,  
20.  Bẩy nằm ngang tay phải hắn vướng,  
21.  Bắp vế thủng hắn phải tự chịu,  
22.  Bắp chân trầy hắn phải tự mang,  
23.  Máu chảy, da xước, đầu gối rung hắn tự chữa, tự trị vậy,  
Các quy định về nuôi rẻ trâu bò 
1. Nhận trâu nhà người đem nuôi, 
2. Nhận bò nhà người đem dắt, 
3. Công nuôi ba nãm  được trả, 
4. Công dắt ba nãm được chia, 
5. Nuôi trâu mau lớn được chia thịt, 
6. Nuôi bò mau đẻ được chia con, 
7. Nếu sớm lười dắt tối lười tìm, 
8. Để bò người ta lạc, để trâu người ta mất, 
9. Nó phá hư hại của cải của người ta, 
10. Kẻ trông coi phải chịu đền, 
11. Kẻ trông coi phải chịu phạt, 
12. Họ sẽ bắt phạt, họ sẽ bắt vạ, 
13. Nếu vật nuôi không may bị chết, 
14. Thì không có gì phải phạt vạ với người nuôi, 
15. Vật nuôi chết được đem chia đều thịt cho cả hai bên. 
Tội bắt trâu bò cày bừa 
1. Trâu bò chỉ để tế thần, 
2. Trâu bò là vật thần cho người ăn thịt, 
3. Trâu bò không được phép cày, 
4. Điều thần đã cấm, điều làng đã định, 
5. Mà hắn đã cả gan làm bừa, 
6. Mà hắn đã cả gan làm trái, 
7. Hắn bắt trâu phải ra rẫy cày đất, 
8. Hắn buộc bò phải gánh vật nặng trên lưng, 
9. Người lớn cản, già làng ngăn hắn cũng không màng, 
10.  Hắn làm thần trời nổi giận, thần đất nổi nóng, 
11.  Họa đến không mình hắn chịu, vạ tới không mình hắn mang, 
12.  Hắn phải làm lễ tạ tội với thần, phải chịu phạt với làng. 
Về vật nuôi sa bẫy vào bìa rẫy của người khác 
1. Trâu đực dưới đầm thường có người coi,  
2. Bò đực trên bãi thường có người giữ,  
3. Cây lúa trên rẫy có người tỉa người trồng,   
4. Nhà rông giữa làng thường có già làng,  
5. Đằng này, ngày hắn ngủ, đêm hắm đi,  
6. Trâu đực sừng nhọn hắn không thèm coi,  
7. Bò cái sừng quặp hắn không thèm giữ,  
8. Hắn chăn không tốt, giữ không siêng,  
9. Rẫy nhà người trâu đực giẫm,  
10. Vườn nhà người bò cái vào,  
11. Chân nó trúng bẫy, thân nó trúng chông,  
12. Lưỡi chúng tự đứt, máu chúng tự chảy,  
13. Chuyện to chủ rẫy không đền bằng trâu,  
14. Chuyện nhỏ chủ rẫy không đền bằng bò,  
15. Heo không cần phải mổ, gà không thui,  
16. Rượu cần không cần phải mở lá cắm cần,  
17. Sự việc này không cần đưa ra xét xử,  
18. Bởi rẫy có chủ trông, vườn có người giữ,  
19. Cung sẵn mũi chòi rẫy nào cũng có,  
20. Chông đầu ngọn rẫy nào chẳng có,  
21. Dấu khô đã đặt, cành tươi đã báo,  
22. Bẫy cài đàn ông phía đông cũng đã biết,  
23. Chông cắm đàn bà phía tây cũng đã hay,  
24. Trâu có chết ngang, bò có chết ngửa chủ nuôi cũng đành chịu vậy.  
Về gia súc phá hoại hoa màu của người khác 
1. Trâu đực dưới đầm phải có người trông,  
2. Trâu cái trên bãi phải có người giữ,  
3. Nhà rông có người giữ người gác,  
4. Đằng này, trâu đàn rừng trên không người tìm,  
5. Bò đàn bãi dưới không người kiếm,  
6. Lúa ba mơm chúng phá hết một rẫy,  
7. Lúa ba hril chúng ăn hết một bãi,  
8. Lúa ba along chúng giẫm hết một nương,  
9. Trâu phải dắt, bò xỏ mũi, lúa phải đền,   
10. Kê hao, mía giập, ngô bật gốc,  
11. Ăn ít thì đền ít, ăn nhiều đền nhiều,  
12. Lá đứt, đọt gặm, hồn lạc lối,  
13. Kho thóc cúng bằng gà,  
14. Bếp ăn cúng bằng heo. 
Về việc giết gia súc của người khác vào rẫy của mình 
1. Trâu đực dưới đầm thường có chủ,  
2. Bò đực trên bãi thường có người trông,  
3. Cây lúa trên rẫy có người trồng người tỉa,  
4. Nhà rông giữa làng có người coi người giữ,  
5. Kẻ trai nào dám to gan lớn mật,  
6. Kẻ gái nào tính hung hăng như sói trên đồi,   
7. Miệng chưa nói nhưng tay đã chém,  
8. Chuyện chưa bảo nhưng kiếm đã vung,  
9. Trâu đực sừng dài một gang tay,  
10. Trâu cái cổ lớn ba gang tay,  
11. Bò chưa trói dây mà đã giết,  
12. Chủ nào có biết chủ nào có hay,   
13. Một cây lúa chưa ra hoa bị trâu gặm,  
14. Một cây mía chưa lớn cây bị bò nhai,  
15. Chủ rẫy phải báo tin làng già biết, bon làng hay,  
16. Nếu hắn bận đi làng đông làng tây,  
17. Đàn ông thay hắn gửi lời, đàn bà thay hắn gửi tiếng,  
18. Trâu đực ăn nhiều thì hắn nói ăn nhiều,  
19. Trâu cái gặm ít thì hắn nói ít,  
20. Nếu trâu ăn lúa trên rẫy không thèm thưa,  
21. Nếu bò gặm cây mía nơi bìa rẫy không thèm báo,  
22. Trâu chết ngoài bãi hắn phải đền,  
23. Bò chết trên rẫy hắn phải chịu,  
24. Chân gẫy chân hắn phải đền bằng heo,  
25. Hồn trâu bỏ đi hắn rửa bằng gà,  
26. Vía bò bỏ đi hắn rửa bằng gà,  
27. Hạt lúa rụng, cây mía dập không có việc gì phải xét xử. 
Phong tục cúng sức khỏe cho trẻ khi hồn đi lạc 
1.  Cha bồng trên tay, mẹ bế trên đùi vẫn khóc 
2. Bà chăm, ông dỗ không nín 
3. Hai năm nuôi chưa lớn 
4. Ba năm chăm chưa khỏe 
5. Đứa bé hồn đã đi lạc  
6. Có người đã mơ thấy đứa bé khóc không nín, dỗ không im 
7. Cha mẹ phải làm lễ cầu sức khỏe cho em bé 
8. Tới nhà người mơ thấy đứa bé 
9. Đem theo một con gà, mang đến một ghè rượu 
10 .Người mơ cột chỉ trắng cho đứa bé 
11. Từ nay nó không quấy, ăn mau lớn, ngủ mau khỏe. 
Chia thành phẩm khi đánh bắt cá 
1 Cỏ trên nương đã phát, hạt bắp trên rẫy đã gieo 
2 Lên rừng bẫy thú, xuống suối bắt cá phải cùng nhau đi 
3 Một tay người tát nước trong suối không cạn 
4 Hai tay người tát nước trong đầm không vơi 
5 Năm người cùng tát, mười người cùng xúc 
6 Đàn ông ngăn dòng, tát nước 
7 Đàn bà xúc tép bắt tôm 
8 Người già trên bờ kiếm củi, mồi lửa 
9 Mỗi người mỗi công, mỗi người mỗi việc 
10  Có cá ta chia cá, có tôm ta chia tôm 
11  Mỗi người đều được phần chia, có ít chia đều, có nhiều chia đầy. 
Thử gian bằng cách ăn sừng nai, 
Người khiếu oan giết một con gà và đặt một ghè rượu. Lại nạo sừng nai lấy bột trộn với huyết gà và rượu. Hai bên nguyên bị cùng uống mỗi bên một ít. Trước khi uống, khấn thần nai đến chứng kiến, ai có tội nhờ thần làm nổi mụt trong mình... 
1. Chuyện trắng đen chưa thể phân 
2. Chuyện người đúng kẻ sai chưa thể rõ 
3. Đấy là có kẻ ương ngạnh chưa chịu nhận lỗi 
4. Đấy là có kẻ ngang bướng chưa chịu nhận tội 
5. Muốn vạch mặt kẻ gian, muốn giải oan người tốt 
6. Thì phải khấn thần mà phân, người làng làm chứng 
7. Người khiếu oan giết một con gà, đặt một ghè rượu 
8. Nạo sừng nai lấy bột trộn với huyết gà và rượu 
9. Cả hai bên cùng khấn thần mà uống 
10. Kẻ đúng người sai bảy ngày sẽ rõ 
11. Kẻ nào trên mình thần cho mọc mụt thì hắn là kẻ có tội. 
Thử gian bằng cách thắp đèn, TL Nguyễn Kinh Chi tr. 197 
Người khiếu oan cũng giết một con gà, đặt một ghè rượu. Lấy máu hòa với rượu đổ trong hai cái chén. Trong mỗi chén có cặm một cây đèn sáp. Khi thắp đèn họ khấn thần sấm sét xuống chứng minh. Sau đèn ai tắt trước là người đó có lỗi. 
1. Hỏi người già không biết  
2. Tra trẻ nhỏ không hay 
3. Chuyện đúng sai giữa hai người 
4. Người làng hãy đến mà xem 
5. Già làng hãy đến mà chứng người mắc oan, kẻ có tội 
6. Người khiếu oan giết một con gà, đặt một ghè rượu 
7. Lấy máu hòa với rượu đổ vào hai chén 
8. Mỗi chén cắm một cây đèn sáp 
9. Hai người thắp đèn mà khấn thần  
10. Thần sấm hãy đến mà giải oan người vô tội 
11. Thần sét hãy xuống mà bắt phạt kẻ có tội 
12. Nếu đèn ai tắt trước thì hắn là kẻ có tội 
13. Hắn phải bị đưa ra xét xử. 
Thử gian bằng cách đổ chì
Hai bên nguyên, bị đều ngả mỗi người một bàn tay ra. Tơm plei đặt trên mỗi bàn tay một cái lá môn rồi rót chì nấu lỏng vào lá và khấn thần sấm sét xuống chứng minh. Hễ một trong hai người không chịu nóng nổi, hất chì đi trước, là người thua kiện. 
1. Ai là kẻ có tội 
2. Ai là người mắc oan 
3. Trai làng trên không hay 
4. Gái làng dưới không biết 
5. Hỏi thần sét sẽ đáp, khấn thần sấm sẽ rõ 
6. Đàn ông xóm trên, đàn bà xóm dưới hãy đến chứng  
7. Cả hai người ngả bàn tay 
8. Tơm plei đặt trên mỗi bàn tay một cái lá môn 
9. Rót chì nấu lỏng trên mỗi bàn tay và khấn thần sấm sét 
10. Đàn ông phải rõ, đàn bà phải biết 
11. Kẻ đã hất chì đi trước thì người đó có tội. 
Thử gian bằng cách cầm lá le, 
Ông tơm plei bẻ hai nhánh lá le, giao cho hai bên nguyên bị mỗi người cầm một nhánh. Lá ai héo sau là người được kiện. Phép thử gian này là một phép thử trước khi đi lặn nước. Thờơng thường thử cầm lá xong, người thua chịu tội ngay chứ không dám đi lặn nước’’. 
Thử gian cầm lá le, 
Lặn nước. – ‘’Ở giửa sông hoặc suối người ta cầm hai cái cọc. Người khiếu oan giết một con gà và đặt một ghè rượu rồi lấy gan làm lễ khấn thần sấm sét và thần nước xuống xem cho hai người lặn nước và ai có tội thì xin thần làm lòi đầu ra trước . Khấn xong cả hai xuống sông, mỗi người cầm một cái cọc. Nghe ông tơm plei  ra hiệu thì cả hai hụp đầu xuống nước. Ai nín hơi được lâu, trồi đầu ra sau là người ăn kiện’’ 
Chia thịt cho chủ nuôi con vật khi thực hành nghi lễ 
Khi có các dịp đặc biệt trong gia đình, dòng họ, Những người đến tham dự sẽ mang biếu những gì mình có tùy theo khả năng. Có người mang biếu một con heo. Sau khi con heo được giết thịt, người ta sẽ để dành phần đùi trả lại cho người chủ nuôi để cám ơn công nuôi của người đó còn các phần còn lại được dùng trong bữa ăn chung. 
Chia thịt trong các nghi lễ, lễ hội truyền thống 
Trong các nghi lễ, lễ hội truyền thống của buôn làng, mọi thành viên trong cộng đồng làng đều được tham gia. Các con vật sau khi được tế lễ, họ cùng nhau tổ chức ăn uống. Ngoài phần ăn chung trong lễ hội, phần thịt dư còn lại sẽ được chia đều cho từng người không kể già trẻ, lớn bé, còn nếu thịt ít thì mỗi gia đình sẽ được một phần. Những người tham gia giết mổ ngoài phần như mọi người, họ sẽ còn được nhận thêm một phần cho công giúp của họ. 
Chia thịt cho người tham gia giết mổ gia súc 
Trong các cuộc ăn, cuộc uống của gia đình, dòng họ hay của làng như lễ bỏ mả, lễ cưới, lễ tiễn con về nhà chồng/vợ, lễ mừng nhà mới...mỗi người đến tham dự đều được chia những phần thịt bằng nhau. Riêng những người tham gia giết mổ gia súc, ngoài phần thịt được chia chung như tất cả mọi người, họ còn được nhận một phần khác để cám ơn công giết mổ. 
Quy định mời uống rượu khi có khách đến 
Khi có khách đến chơi nhà, chủ nhà thường đãi khách bằng những ché rượu cần. Trong cuộc uống đó, chủ nhà muốn mời ai đến cùng uống chung với vị khách của mình thì phải hỏi ý kiến của vị khách đó. Nếu họ không đồng ý thì chủ nhà không được phép mời. 
Chọc ghẹo không đúng quy định 
Trong những trường hợp đùa giỡn, nếu có người ăn nói quá lời 